Nationalekonomiska föreningens förhandlingar 1946, sammanträdet 1946-04-24
Ämne: Den ekonomiska utvecklingen och statsutgifterna
Ohlins roll: talare; Ohlin talar på tryckta s. 50, 68
PDF-sidor 46–88 i https://www.nationalekonomi.se/wp-content/uploads/2020/09/nf-1946.pdf
(OCR-text, oredigerad; kan börja eller sluta med en bit av angränsande sammanträde)


42
NATIONALEKONOMISKA
FORENINGEN DEN 24
APRIL
1946
en d·epression, ty -
sasom jag borde ha sagt redan fran borjan -
en forutsattning for hela detta resonemang ar att vi under de nar-
maste fern arell inte rakna med en depression. Det har gjorts sasom
ett nodvandigt antagande for att vi overhuvud taget skola kunna
resonera om utrymme for nya utgifter. Vi lla darvid helt enkelt
utgatt ifran att det inte kommer att intra££a sadana forhallandell att
statsutgi£terna maste okas for att halla sysselsattningen uppe o. s. v.
I detta resonemang om budgetbalanseringen leall man inte noja
sig med att saga, att alIt ar val bestallt i en budget, om bara alIa ut-
gifter, som inte aro kommersiellt rantabla, betalas med skattemedel
och de kommersiellt rantabla utgifterna bekostas med Ian. Om vi
ta upp problem·et om budgetbalanseringen inte sasom en fraga onl
nagot slags prineip alt sa oeh sa skall en budget se ut, utan vilja
leomma fram till en fornuftig motivering, var£ar en budget bor vara
balanserad, lconlma vi fram till sporsmalet om den samhallseko-
nomiska balansen. Da sager man, iatt om statens utgifter inte tacl(as
med lopande inkomster oeh skatter, sa okar mall kopkra£ten och
darigenom uppstar ett tillskott sonl eventuellt kan rubba den
el~o­
nomiska balansen. Men detsanlma galler ju alIa utgifter. En svensk
budget har aldrig varit balanserad i den bokstavliga betydelsen, att
alIa utgifter tackas av slcatter, utan det har alltid funnits en del
s. Ie. produktiva utgi£ter som tackts pa annat satt. Det ar uppenbart,
att om vi utga ifran att vi ha en viss om£attning av det privata
naringslivets investeringar och staten sedan skulle valdsamt oka
sina investeringar for produktiva andamal, skulle staten darigenom
kunna astadkomm.a precis lika mycket av in£latorisk utveckling,
som om staten
ol~ade silla utgifter for andra andamal. lett givet
lage finns d'et alltsa icke utrymme for mer an en viss mangd in-
vesteringar. Det spelar i den situation'en ingen roll, om man lagger
skulden for del. som investeras for mycket has staten eller del. en-
skilda naringslivet. Fragan om vad som kan forsvaras i fraga om
'
statsntgifter kan icke bedomas 'sa enkelt att man bara utgar ifran
vad sam kommersiellt ger ranta pa pengarna. Bakom hela resone-
manget ligger, att vad vi bruka kalla. far produktiva investeringar
ar sadana in,resteringar, sam relativt hastigt ge produktionsfardiga
nyttigheter och som aka tillgan,gen pa varor ungefar lika hastigt
som pengarna utges. M·en sa ar det ju inte med en mangd av de pro-
duktiva atgarderna. Resultatet av dem kommer inte till synes sa
snabbt. Det ar mycket majligt, att utgifterna for veten'skaplig och
teknisk forskning kunna ge resultat i form av ok:ad nationalink:omst
snabbare an en hel del av d·e investeringar som brul{a anses vara
i kommersiell mening rantabla.



DEN EKONOMISKA UTVECKLINGEN OCR STATSUTGIFTERNA
43
Slutsatsen av hela detta resonemang blir i varje fall, att vi i 'det
aktuella laget vaga ta en viss underbalansering av budgeten. En
dylik begransad underbalansering, som jag har skisserat, a.nses ieke
vara av en sadan storleksordning, att den behover rubba de allmanna
prineiperna. for den ekonomiska politiken, som ju fortfarande maste
ha till ogonmarke att hindra en utveeklin'g med stigande priser.
Sam var oeh en £6rstar, stota vi pa en hel mangd tvistiga och
omstridda problem, nar det galler fragan om vilka besparingar och
slcattesanlcningar sam kunna goras samt 11ur skattesanlcningarna
skola laggas. Jag f6rmodar, att aven den fragan lcommer upp till
diskussion, om det ur allmanna ekonomiska synpunkter ar en riktig
metod att lagga en skattesankning pa sadant satt att den okar lcop-
kraften, d. v. s. genom att ta bart omsattnings'Skatten, men samtidigt
ieke gora nagot for att stimulera naringslivet genom en sankning
av de storre inkomsttagarnas eller f6retagens skatter med undantag
av krigslconjunkturskatten, om man bygger pa det gynnsammare
av de alternativ sam aro framlagda i konjunkturinstitutets P. M.
Har rullas upp en rad olika fragor, dar meningarna sakerligen maste
ga isar bade pa grund av allmant olika installning men oelcsa pa
grund av ett olika bedomande av den ekonomiska utveeklingen bade
i vart land oeh andra lander. Vid uppgorandet av den foreliggande
finansplanen har man naturligtvis med utgangspunkt fran vissa
givna politiska varderingar vagt det ena mot det andra. Det har
ansetts, att vissa utgiftsmin~skningar, saledes besparingar, skulle vara
mojliga att gora nu nar lcriget ar slut. Det har oeksa ansetts onsk-
vart att ge folk en forestallnin,g om att skatterna kunna sjunka samt
att vi ieke bedoma vart ekonomiska lage oeh vara framtidsutsikter
sasom vasentligt samre an de ha varit under tidigare artionden. Vi
ha tvartom velat visa, att vi bygga pa den forutsattningen, att vart
folk pa samma satt som under tidigare artionden skall kunna ta i
bru~ alIa sina produktiva resurser oeh gora det pa ett sadant satt,
att nation'alinkomsten kommer att stiga i ungefar samma takt som
den har gjort tidigare. Denna utveekling kommer oeksa att mojlig-
gora en hojning av levnadsstandarden pa vissa bestamda punlcter pa
ett satt som'ar bade naturligt oeh onskvart, aven om inte alIa aro
eniga om huruvida det finns mojligheter hartill.
Harefter yttrade:
Herr ordforanden, professor Lundberg.: Jag framfor foreningens tack
till statsradet Wigforss.
.
Vi ha nu for forsta gangen brutit den gamla traditionen att ha fore-
draget om statens finanser sasom forsta diskussionsamne under aret. Detta



44
NATIONALEKONOMIBKA. FORENINGEN DEN 24 APRIL 1946
skedde pa statsradet Wigforss' egen inradan. Han ansag namligen sjalv,
att den budget, som han framlade vid riksdagens oppnande, var sa oin-
tressant, att den inte var mycket att diskutera. Jag ar overtygad om
att vi alla aro 'ense med finansministern om, att den nya finansplanen
ar sa mycket intressantare och i hog grad yard en ingaende diskussion.
Vi hoppas dock, att nar statsradet Wigforss nu pa satt och vis gjort
undan sex budgeter pa en gang, detta inte betyder, att han irite l{ommer
att halla sina intressanta budgetforedrag under kommande are
Bankdirektor E. Browaldh: For att redan fran borjan forebygga varje
som heIst mojlighet till missforstand rorande syftet med de kritiska er-
inringar gentemot den foreliggande finansplanen, som jag skall tillata
mig att komma med, viII jag borja med att ange, vad jag icke riktar mig
mot, namligen maIsattningen for programmet.
Jag ar fullt pa det klara med att det ar ett utomordentligt starkt onske-
mal att omsattningsskatten forsvinner sa fort det overhuvud taget ar
mojligt med hansyn till en Iamplig avvagning mellan inkomstmojlig-
heterna och utgiftskraven. Jag ar vidare sjalvfallet sakerligen minst lika
intresserad som finansministern av att de direkta skatterna skola sankas,
aven om jag inte kan dela hans uppfattning om hur denna sankning skall
genomforas, i
varj~ fall inte over hela linjen. Jag finner det ocksa sjalv-
klart, att de skisserade socialpolitiska och skolpolitiska reformerna bora
komma till stand i den huvudsakliga omfattning, som man har tankt sig,
och sa snart som det overhuvud taget ar mojligt. Det ar saledes, upp-
repar jag, icke mot malen sasom sadana som jag avser att rikta mig utan
mot medlen, eller kanske riktigare uttryckt mojligheterna att under ra-
dande forhallanden kunna genomfora programmet i den omfattning och
framfor allt i den takt som man synes syfta till.
Vid ett studium av den foreliggande finansplanen kan atminstone inte'
jag varja mig for det intrycket, att finansministern har gatt till sin upp-
gift i en stamning av tamligen stor optimism. Detta omdome forefaller
mig berattigat,aven om man, vilket jag anser vara forsvarligt i forelig-
gande Uige, eliminerar depressionsalternativen ur kalkylen. Jag kan dock
icke underlata att framhalla, att redan den utgangspunkten innebar en
icke ringa grad av optimism. Sasom forhaJlandena gestalta sig ute i varl-
den kan man namligen -
sasom finansministern sjalv ocksa papekade -
ingalunda betrakta depressionsalternativet sasom helt uteslutet under den
period som det har galler. Men om lnan n~ accepterar denna optimistiska
utgangspunkt, forefaller det mig, som Oln det i gengald borde lagga en
viss hamsko pa optimismen i fortsattningen av kalkylen. Det borde ha
skett en viss avvagning mellan de gynnsamma och ogynnsamma fakto-
rerna, sa att man hade kommit fram till vad jag skulle vilja kalla for
ett medelvarde sasom ett rimligt antagande for den fortsatta utvecklingen.
Savitt jag har kunnat finna vid studium av den foreliggande finans-
planen, har nagon sadan avvagning inte kommit till
stand~ Man har
snarast det intrycket, att finansplanen utgor en kombination 'av en rad
optimistiska antaganden, dar man visserligen noterar men inte tar nagon '
storre hansyn till de negativa faktorer som val anda fa anses foreligga.
Det forefaller, med andra ord, som om de forutsattningar, pa vilka man
har bygger, aro val ensidigt optimistiska.



DEN EKONOMISKA UTVECKLINGEN OCH STATSUTGIFTERNA
45
Detta galler framfor alIt den utgangspunkt, som man har tagit for
nationalinkomstens berakning. Man har utan' vidare, pa skal som har
narmare angivitsav finansministern, stannat for att rakna med det mest
, gynnsamma alternativet, d. v. s. det som i nationalinkomstpromemorian
har beteeknats sasom den ovre gransen, vilket val i alIa fall maste anses
vara uttryek for en maximal optimism pa detta omrade. Da man pa satt
som skett i nationalinkomstpromemorian har redovisat ett sannolikhets-
faIt, inonl vilket sannolikheterna kunna ligga ungefar var som heIst, fore-
faller det mig, som om det hade varit ratt naturligt, om man hade stannat
for nagot alternativ emellan de bada ytterligheterna. Man borde saIedes,
enligt min uppfattning, inte utan vidare ha valt den ytterlighet som i
detta sammanhang givetvis passar in bast, darfor att den ger ett storre
utryInme an vad man eljest hade fatt for de i oeh for sig onskvarda re-
former, man vill fa till stand.
Man kan odisputabelt, sasom aven framgar av nationalinkomstprome-
morian, gora manga vagande invandningar mot utgangspunkterna for det
s. k. gynnsamma alternativet.' Dessa invandningar synas mig framfor allt
kunna koneentreras till den forutsattning som man har valt i fraga om
utrikeshandeln. Utgangspunkten for resonemanget ar ju darvid, att vi
under 1940-talet oeh fram till ar 1951 skola kunna rakna med genom-
snittligt ungefar samma trend som under 1930-talet. Det finns emellertid
en hel rad skal som kunna anforas sasom belagg for att detta ar ett allt-
for optimistiskt antagande. Jag skall harvidlag inte inga pa nagon detalj-
granskning, men jag viII andoek tillata mig att fasta uppmarksamheten
pa en del faktorer, som aro myeket patagliga oeh allmant kanda oeh vilka
for ovrigt oeksa i huvudsak anforas i nationalinkomstpromemorian, ehuru
man dar enligt min uppfattning har undervarderat deras betydelse.
Vi ha i forsta hand anledning rakna med att den faktiska inskrankning
av var utrikeshandel, som framtvingats under den gangna delen av 1940-
talet, kommer att i viss man besta atskilliga ar framat. Sakerligen kan
man befara, att svara stol'ningar i marknadsrelationerna litet varstades i
varlden komma att allt fortfarande gora sig gallande. Det ar oeksa anled-
ning att rakna med att det ute i varlden kommer att uppratthallas oeh
genomforas statliga regleringar av olika slag pa utrikeshandelns omrade
av en helt annan omfattning an de regleringar sam forekommo under
1930-talet. Erfarenheterna fran 1930-talet visade ju, att det aven med
de relativt begl'ansade l'egleringar som da forekommo, var svart for val'lds-
handeln att kunna komma i gang i den utstraekning som annal'S saker-
ligen hade varit mojlig. Dylika svarigheter pa grund av statliga ingrepp,
som begransa export- oeh importmojligheterna, komma med all sanno-
likhet att i annu hogre grad gora sig gallande under de ar som nu narmast
stunda. Vi ha vidare det ekonomiska sammanbrottet i Mellan-Europa
oeh vad det kan betyda for varldshandeln. Vi kunna heller inte komma
ifran att den fortsatta industrialiseringen framfor allt i de ravaruprodu-
eerande Hinderna kan bli ratt besvarlig for oss i vissa hansee.nden. Vi ha
oeksa att rakna med prioritetskravet fran de krigsharjade landerna pa
manga strategiskt viktiga ravaror, vilket kan komma att menligt inverka
pa forutsattningarna for var produktion. Slutligen oeh inte minst ar det
val ett allmant kant oeh erkant faktum, att vi .under 1930-talet i fraga
DIn var utrikeshandel hade alldeles speeiellt gynnsamma forutsattningar



46
NATIONALEKONOMISKA. FORENINGEN DEN
24 APRIL 1946
betraffande prisrelationerna mellan a ena sidan vara exportvaror oeh a
andra sidan de varor, inte minst ravaror, som vi importerade. Det torde
inte vara uttryek far en alltfar haggradig pessimism att har uttala far-
hagar far att deOt efter en viss avergangsperiod kan komma att bli en
ganska radikal farsamring i detta hanseende jamfart med farhallandena
under 1930-talet.
Men det ar inte bara pa utrikeshandelns omrade som man, forefaller
det mig, har raknat val optimistiskt da det galler var framtida national-
inkomst. :Stagnationen i fraga om var befolkningsutveekling oeh den for-
samrade aldersstrukturen hos vart folkmaterial aro tva faktorer av stor
betydelse. De markeras ju i promemorian, men man synes vid avvag-
ningen alltfar myeket ha undervarderat dessa faktorers betydelse.
Slutligen viII jag peka pa ett omrade som ligger mig ganska nara, nam-
ligen de farhagar som det synes mig vara berattigat att hysa i fraga om
den framtida sparbenagenheten. Bakgrunden till den minskade sparviljan
oeh sparmojligheten hos inkomsttagarna ar framfor alIt det starkt akade
skattetryeket. Man har under kriget funnit sig i denna okning, da den
ansetts under radande, forhallanden oundviklig, men man har samtidigt
hoppats att skattetryeket skulle latta igen, nar freden kom oeh svarig-
heterna pa grund av kriget voro over. Nu ser det ut, som om vi skulle
ga mot en permanentning av detta hoga skattetryek, vilket helt naturligt
maste menligt inverka bade pa sparbenagenheten oeh sparmojligheterna.
En annan faktor, som oeksa inverkar pa sparbenagenheten, ar att prak-
tiskt taget alla de reformer, som man nu syftar till att astadkomma, aro
agnade att oka konsumtionsbenagenheten hos vart folk oeh darmed i
motsvarande grad minska intresset for sparandet.
Mot bakgrunden av alla dessa ogynnsamma faktorer, som jag har har
radat upp -
def skulle nog kunna anforas ytterligare en hel del sadana
-
forefaller det mig, som om man borde haft anledning rakna med en
viss risk for att nationalinkomsten kan komma
° att visa en vasentligt
mindre stegringstakt an vad som har antagits i finansplanen. Jag viII inte
pa nagot satt pasta, att det s. k. ogynnsamma alternativet i oeh for sig
skulle vara mera sannolikt an det gynnsamlna. Men med det satt, varpa
sannolikhetsfaJtet enligt nationalinkomstpromemorian avvagts borde for-
siktigheten ha bjudit att inte helt bortse frAn det ogynnsamma alterna-
tivet utan rakna med nagonting i narheten darav sasom underlag for
finanskalkylerna.
Om man i siffror forsoker uttryeka, vad det skulle betyda, om det s. k.
ogynnsamma alternativet skulle bli det som i verkligheten intraffar, viII
jag erinra om att detta enligt finansplanens berakningar motsvarar ett
minusbelopp pa ungefar 400 miljoner kronor. Det betyder att vi for bud-
getaret 1951/52, da vi enligt berakningarna skulle erhalla ett utrymme
for reformer utover folkpensioneringen oeh barnbidragen av 160 miljoner
kronor, i stallet skulle fa en minuspost pa 240 miljoner kronor. Det skulle
alltsa inte finnas nagot utrymme ens far barnbidragen, oeh det skuIIe
dessutom betyda svarigheter att i full utstrackning kunna genomfora den
planerade folkpensioneringsreformen.
Innan jag lamnar fraganom nationalinkomstens utveckling, viII jag
fasta uppmarksamheten pa ett resonemang i propositionen, som jag tycker
ar ganska egenartat. Det redovisas dar eit uttalande fran nationalinkomst-



DEN EKONOMISKA UTVECKLINGEN OCH STATSUTGIFTERNA
47
promemorian, vari forklaras, att en naturlig forutsattning for den gynn-
samma utveekling, som man raknar med, aI', att goda allmanna betingel-
ser rada for foretagsamheten oeh vinstutveeklingen. Dylika goda betingel-
ser anses rada vid full sysselsattning. Det sages, att det ar all anledning
att understryka detta uttalande, vilket gores pa foljande satt: »Kan den
fulla sysselsattningen vidmakthallas, innebar detta en for enskild fore-
tagsamhet gynnsam atmosfar oberoende av den omfattning i vilken at-
garder fran det allmannas sida befunnits nlotiverade for att bevara denna
sysselsattning eller for att pa annat satt framja en hojning av produktio-
nen.» Man raknar saledes i nationalinkomstpromemorian med en viss
faktor sasom forutsattning for en antagen utveekling, oeh sa svanger
man i finansplanen helt enkelt pa resonemanget oeh sager, att forutsatt-
ningen ar en foljd av statliga atgarder for sysselsattningens uppratthaJ-
l~nde. Detta ar val anda en form av eirkelbevisning som ingenting be-
Visar.
Man torde nog oeksa i fraga om berakningen av statens inkomster
kunna peka pa en eller annan faktor, dar samma tendens till alltfor stor
optimism gor sig gaJlande som i fraga
Oln nationalinkomstberakningen.
Jag skall inte narmare jnga harpa, utan viII inskranka mig till att fasta
uppmarksamheten pa de antaganden sam goras i fraga am bolagsbeskatt-
ningen, dar man enligt min uppfattning hal' raknat i overkant.
Samma tendens gor sig gallande ayen i fraga om de besparingar som
man anser lllojliga pa vara nuvarande utgifter. Man torde aven pa en
del omraden ha raknat i overkant. Alldeles sarskilt flagrant synes mig
vara det satt pa vilket man hal' behandlat forsvarskostnaderna. Vtan
att, atnlinstone enligt vad som framgar av propositionen, nagra som heIst
berakningar ha lagts till grund for det gjorda antagandet, harman helt
enkelt haserat hela kalkylen i fraga onl
forsvarsko~tnaderna pa anta-
gandet, att man skall kunna astadkomma en besparing av 250 miljoner
kronor. Med det utrikespolitiska lage, sam nu rader i varlden, forefaller
det mig minst lika sannolikt, att lnan icke kOlnmer att kunna astad-
komma nagon besparing aIls. Vi kanske till oeh med fa finna ass i mot-
satsen. lnnan man gar ett dylikt antagande om forsvarskostnadernas
storlek, anser jag, att man i varje fall borde ha avvaktat resultatet av
de undersokningar som goras inom den forsvarsutredning som hal' till-
satts for att penetrera detta probleln.
Jag kommer i fraga am nationalinkomstberakningen -
om jag utan
att darmed vilja pasta att det kommer att intrada, dock som ett rakne-
exempel utgar fran det ogynnsamma alternativet -
till det resultatet,
att vi komma att fa ett lllinris i budgeten pa 240 miljoner kronor. I fraga
am forsvarskostnaderna ha vi ytterligare en mojlig minuspost pa 250
miljoner kronor. Darmed ha vi under de av mig antagna forutsattning-
arna en brist pa en halv miljard kronor.
lVlan hal' aven raknat med en del andra besparirigar, som det varken
ur politiska eller ekonomiska synpunkter kan anses alldeles sakert att de
kunna genomforas, i varje fall inte i den utstraekning som man synes
forutsatta. Jag tanker harvid framst pa vad som anfores om att statens
subventioner pa mjolk och andra livsmedel skulle kunna avlyftas for att
i stallet tillatas sia igenom i prishojningar da omsattningsskatten forsvin-
nero Jag tanker pa mojligheterna att vid inforande av barnbidrag ta bort
4 -
Nationalek. FOr. Forh. 1946. 462'198.



48
N.A.TIONAJ4EKONOMI8KA
FORENINGEN DEN 24
APRIL
194'6
livsmedelsrabatterna. Jag syftar vidare pa tillvagagangssattet' att helt
oeh hallet avsta fran avskrivningar pa kapitalbudgeten for kapitalfor-
luster oeh antagandet att eventuella ranteokningar pa statsutgifterna
skola kunna kompenseras av okad avkastning. Jag skall inte narmare
inga pa dessa fragor utan konstaterar endast, att man knappast kan ta
far givet, att det yare sig ur politiska eller ekonomiska synpunkter kom-
mer att bli mojligt att genomfara dessa besparingar i den omfattning som
man har farutsatt.
Sedan man i finansplanen staplat det ena optimistiska antagandet ovan-
pa det andra, har man anda funnit, att man trots alIt ieke har nagot ut-
rymme kvar for ytterligare sociala reformer utover de tva, som tydligen
betraktas sasom klara, namligen folkpensioneringsreformen och inforan-
det av barnbidrag. For att fa fram ett utrymme for ytterligare reformer
har man nadgats att, pa satt finansministern ratt utforligt berarde, uppge
de normer far budgetbalanseringen som hittills ha tillampats. Pa sa satt
har man fatt fram ytterligare ett par hundra miljoner kronor. Man pastar
visserligen, att de utgifter, sam hittills betraktats sasom driftsutgifter
men sam man nu for utanfor den ordinarie budgetens ram, aro indirekt
rantabla investeringar. Vtan att diskutera fragan, huruvida de i framtiden
kunna bli rantabla, ar det val i varje fall tamligen uppenbart, att de icke
bli rantabla forran pa mycket lang sikt, och att de antaganden, som har-
vidlag garas, foljaktligen sakna relevans for en bedomning av riskerna
av en underbalansering i nuvarande lage.
Alldeles sarskilt markligt forefaller det mig, ait man trots att man
raknar med en markerad hogkonjunktur sasom forutsattning for hela
kalkylen, har lagt kostnaderna for arbetsmarknadsregleringen utanfar
den ordinarie
bu,dgetbalanseringen~ Det understrykes mycket klart i
propositionen, att man maste ha mycket enkla och latt tillampliga regier
da det galler att faststalla de utgifter, som fa foras utanfor den balan-
serade budgeten. Det papekas i propositionen, att man maste starkt av-
gransa denna form av balansering, sam innebar att vissa indirekt rantabla
utgifter foras vid sidan av den balanserade budgeten. Det forefaller dock,
sam om det skulle fordras en ganska begransad dialektisk talang far att
i framtiden, om sa skulle behovas, komma med ungefar lika bindande
bevisning for att en eller annan, ja, kanske ganska manga, av de utgifter,
som nu foras inom driftbudgeten, pa detta satt skulle kunna betraktas
sasom indirekt rantabla och laggas utanfor ramen for den balanserade
budgeten.
Om man till de 500 miljoner kronor, sam jag nyss raknade med sam
minuspost, lagger ytterligare utgifter av 200 Iniljoner kronor, som enligt
'hittillsvarande principer hora hemma inom den balanserade budgeten,
komma vi fram till ett mojligt minus av sammanlagt 700 miljoner kronor.
Jag upprepar, att jag inte, pastar, att det ar mer sannolikt att ett dylikt
minus uppstar an att den kalkyl konlmer att halla, som finansministern
har framlagt, men det foreligger dock en uppenbar risk for att vi trots
alIt kunna komma fram till ett minus av ungefar denna storleksordning.
Det synes mig sam om man borde gora allt for att undvika konsekven-
serna av en dylik utveckling av vara statsfinanser. Bade i propositionen
och har i kvall har ju finansministern starkt understrukit, att det aktuella
ekonomiska laget kannetecknas av en betydande spanning. Denna span-



DEN EKONOMI8KA UTVECKLINGEN OCH BTATSUTGIFTERNA
49
ning okas ytterligare genom de reformer som har foresHis oeh deras kon-
sumtionsframjande betydelse.
Da man betraktar dessa fragor pa det satt, sam jag har har gjort, synes
det mig, som om det hade funnits all anIedning att iaktta en storre for-
siktighet an vad som har skett. Aven om. det kan vara riktigt, att en
begransad underbaIansering for ett eller nagra ar ieke behover innebara
sa stora risker, far det val anda anses sasom ganska sannolikt, att, om
finansplanen kommer att visa sig vara felkaIkylerad oeh sluta pa ett
minus av den storleksordning som jag har antytt sasom tankbar, vi da
komma att overskrida den grans som av finansministern betecknats sasom
ofarIig ur infIationssynpunkt.
I detta Hige maste man fraga sig, om det verkligen varit nodvandigt att
redan nu foreera fram definitiva standpunktstaganden i den omfattning
som finansplanen forutsatter. savitt jag kan bedoma, borde det inte ha
varit nodvandigt att gora det. Man tar darfor enIigt min lnening onodiga
oeh alltfor stora risker med det satt, pa vilket finansplanen ar upplagd.
Om vi t. ex. kunde skjuta pa fragan om avskaffande, helt eller delvis, av
omsattningsskatten till nasta ars riksdag eller eventuellt till hostriksdagen
oeh om vi pa samma satt kunde ha uppskjutit avgorandet i fraga om
sankningen av de direkta skatterna, hade vi antagligen fatt en battre
overbliek over laget an vad som nu ar mojligt. I varje fall borde man ha
fatt en klarare sikt da det galler att bedoma mojligheterna for den be-
sparing pa forsvarsbudgeten av 250 miljoner kronor som har ansetts
mojIig. Om den sittande forsvarsutredningen finge Iampliga direktiv, yore
det sakerligen ieke omojligt att redan under hosten fa fram preliminara
berakningar angaende den sannolika kostnadsramen for forsvaret. Vi
skulle da oeksa mojligen ha fatt okad klarhet i fraga om konjunkturerna
pa det utrikespolitiska oeh handelspolitiska omradet. Dessutom skulle
skatteberedningen fatt tillfaJle att pa ett helt annat satt an nu kan bli
fallet overvaga de problem som foreligga i samband med fragan om sank-
ningen av de direkta skatterna. Savitt jag last finansplanen ratt, innebar
denna ju ingenting annat an att man visserligen tillsatt en kommitte for
att utreda skattesankningsproblemet, men att man sedan via finansplanen
fattat ett formligt besIut om det resultat, till vilket utredningen skall
komma, innan kommitten annu haft tillfalle att inta nagon egen stand-
punkt.
Om man kunde skjuta pa det definitiva standpunktstagandet till fragan
om omsattningsskattens borttagande oeh de direkta skatternas sankande,
skulle man under inellantiden ocksa fa okad mojlighet att gora den nar-
mare avvagning lnellan de oIika reformkraven som ar nodvandig. Det
synes mig vara absolut ofrankomligt att narmare precisera, i vilken takt
de olika reformerna skola genomforas oeh vilkeil avvagning som skall ske
mellan reformkraven. Da man nu last fast sig for ett sa stort reform-
program, ar risken myeket stor for att man kan tvingas att utfundera
ytterligare nagon mojlighet att underbalansera budgeten an vad som an-
tydes i finansplanen.
. Slutsatsen av mitt resonemang ar saledes, att det borde vara bade onsk-
vart oeh mojligt att skjuta pa det definitiva avgorandet i fraga om om-
sattningsskattens borttagande oeh de direkta skatternas sankning till var-
riksdagen, eller mojligen hostriksdagen, i forhoppning om att vi da pa



50
NATIONALEKONOMIBKA. FORENINGEN DEN
24
APRIL 1946
flera punkter skulle ha klarare underlag for vart bedomande. Om det vid
denna senare tidpunkt skulle visa sig, att man alltjamt har ett i stort sett
lika svagt underlag for sitt bedomande, anser jag det ganska naturligt
att man infor de patagliga risker som en felkalkyl innebar i fraga om vart
penningvarde, genomfor en del av de i och for sig onskvarda reformerna
i nagot langsammare takt. Det torde namligen vara alldeles uppenbart
att det ar battre framfor allt for' de av reformerna Inest berorda sam-
hallsgrupperna, am reformerna genomforas i litet langsammare takt, am
man pa sa satt kan undvika risken for en forsamring av penningvardet.
En sadan forsamring torde vara det ogynnsammaste oeh olyekligaste
alternativ sam man kan tanka sig for en finansiering av reformprogram-
met.
Jag viII salunda sluta mitt anforande med en direkt fraga till finans-
ministern: Vad ar det for viktiga och ofrankomliga skaJ sonl gora det
nodvandigt att redan nu forcera fram dessa beslut om skattesankningar
pa det satt sam finansplanen forutsatter? For min del tycker jag nag,
att den gamla sentensen »skynda langsamt» borde vara en ganska god
handlingsnorm ityen for en finansledning i tider som dessa.
Professor Bertil Ohlin: Jag skall inte forsoka att tala har lika Inycket
som en politiker sam bankdirektor Browaldh gjorde. Jag lider darvidlag
atminstone i denna forsamling av vissa hamningar. Det ar mahanda ocksa
forlatligt, om jag anser att sadana fragor som avvagningen av olika slags
skatter oeh forsvarsutgifternas storlek bora diskuteras 'infor annat forum,
eftersom en viss arbetsfordelning iiven nlellan de fora, dar ekonomiska
problem diskuteras, far anses vara naturlig. Det saknas i aHa fall inte
diskussionsamnen har, ty finansministern har ju i dag rullat upp for oss
en rad stora nationalekonomiska sporsmal, som han annu utforligare har
behandlat i propositionen om omsattningsskatten.
Jag viII forst saga nagra ord om inflationsfaran. Enligt. min mening
har man i propositionen -
finansministern bara snuddade vid den saken
i sitt anforande -
overdrivit betydelsen av en underskottsbalansering
av budgeten med hansyn till risken for inflation. I en kansla av att det
andock foreligger ett praktiskt belloy att ha nagon broms pa under-
balanseringen, varvid han dock inte viII acceptera den gamla standpunk-
ten, griper finansministern efter nagot, som han skulle kunna anvanda
sasom argument mot andra uppfinningsrika departementschefer med deras
manga utgiftsforslag. Denna raddningsplanka finner finansministern i pa-
pekandet att det foreligger en risk for att en underskottsfinansiering kan
framkalla inflation. Han namnde ungefar detsamma som star i proposi-
tionen, namligen att »en okning av kopkraften pa ett hall, genom att
'staten ger ut pengar, bor motvagas av en minskning pa ett annat hall -
vasentligen genom skatter -
savida inte statsutgiften kan antagas oka
tillgangen pa varor och tjanster. Detta antages ske vid investeringar som
kallas rantabla. De kunna darfor finansieras med Ian.» Enligt detta ut-
talande skulle man hur mycket som heIst kunna finansiera rantabla in-
vesteringar med Hin utan att det skullebli inflation. Det ar praktiskt
oriktigt. Det ar sa sallsynt att hora ett dylikt pastaende under den Wig-
forsska eran, att jag vagar saga, att Jupiter maste ha blundat ett tag.
Gor man alltfor stota och alltfar IDanga rantabla investeringar blir det



DEN EKONOMISKA UTVECKLINGENOCH 8TATSUTGIFTERNA
51
namligen inflation i alla fall. En investering kostar kanske 10 miljoner
kronor, ,medan de varor, som man for fram det forsta aret, blott aro varda
1 miljon. Kopkraften vaxer da mycket mer an vad som motsvaras av
vardet av de varor som komma fran de nya produktiva anlaggningarna.
Det ar darfor tyvarr inte sa, att om man bara investerar rantabelt, kan
man gora hur stora investeringar som heIst. Nej, det finns annu en broms
pa investeringarna, namligen manniskornas villighet att spara vid den
nationalinkomst som ar mojlig att uppna vid relativt god sysselsattning.
Jag tror, att finansministern nagot oriktigt har behandlat det viktiga'
problemet om den samhallsekonomiska balansen, eller 1at oss med ett
gammalt uttryck kalla det for balansen pa kapitalmarknaden. Man maste
namligen tillse, att det finns tillraekligt med sparmedel for att finansiera
bade enskilda investeringar oeh s. k. statliga indirekt rantabla investe-
ringar, for vilka man maste lana upp pengar. Man maste tillse att dessa
investeringar inte bli for stora i forhallande till tillgangen pa sparmedel.
Da vi nu uppgett diskontopolitiken och kommit in i en era, da rantepoli-
tiken inte langre anses kunna anvandas som ett instrument for att skapa
balans pa kapitalmarknaden, maste jag verkligen fraga, vilket instrument
man tanker sig anvanda for att fa till stand denna balans pa kapital-
marknaden och hindra att vi fa en inflation. Den fragan kan inte anses
mer an till en mycket ringa del vidrord genom talet om att man' inte kan
underbalansera budgeten med alltfor manga hundratal miljoner kronor.
Jag fragar darfor: Vilken ar den residuella faktorn nar det galler dessa
investeringar? Ar det nleningen, att staten forst skall ta till sina kapital-
utgifter och rantabla investeringar samt sedan till sina s. k. indirekt ran-
tabla investeringar i form av subventioner till bostadsbyggande o. s. v.
oeh att det enskilda naringslivet for sina investeringar i fabriker, maski-
ner etc. skall fa ta det som blir over sedan staten tagit sitt?
:F~ller hur
amnar man har astadkomma att det skapas forutsattningar for ett till-
rackligt snabbt ekonomiskt framatskridande? Vi kunna inte kOIDlna ifran
att omfattningen av de enskilda investeringarna i naringslivet har mycket
stor betydelse for framatskridandets hastighet. For min del saknar jag
en analys av detta problem, som dock ar ett av de vasentliga, nar det
galler sambandet mellan den ekonomiska politiken oeh den ekonomiska
utvecklingen under de narmaste aren.
Betraffande risken for inflation, saknar jag oeksa en annan faktor, som
finansministern nagon gang har snuddat vid, men sam han, am jag minns
ratt, inte har vidrort i dag, namligen den allmanna lonepolitiken inom
naringslivet. Han namnde, att det i Forenta staterna foreligger risk for
inflation pa grund av den lonepolitik som dar fores. Jag har svart att
forestalla mig, att inte aven har i Sverige problemet am inflation myeket
far bedomas ur lonepolitiska synpunkter. Darfor ar det en svaghet i
finansministerns framstallning, att han liksom bara sager, att om det
hlir en prisstegring, sa hlir det ett nytt lage, oeh da maste vi rakna om
siffrorna. Det ar val en relativt myeket viktig fraga, am nagot kan goras
nar det galler den lonepolitiska utvecklingen. Jag skall inte har komma
med nagra rekommendationer -
1angt darifran. Jag viII bara under-
stryka, att finansministern, som annars har sa foga hamningar i fraga
om interventionism, visar en patag1ig skygghet nar det galler detta vik..
tiga problem.



52
NATIONALEKONOMIBKA.
FORENINGEN DEN 24
APRIL 1946
En annan viktig fraga ar den, som galler budgetprineiperna. Sedan
1937 ha vi haft den s. k. eykliska balanseringen av budgeten, d.v. s. med
overskott under hogkonjunktur oeh underskott under daJiga tider samt
alltsa balans pa lang sikt. Nu kom kriget emellan, oeh vi finga aldrig
prova denna metod, som jag for min del da ansag oeh fortfarande pa satt
oeh vis, med vissa reservationer, anser vara ganska fornuftig. Dtan nagon
utforlig diskussion viII finansministern nu inaugurera en helt ny princip.
Vad den innebar, antydde han i sitt anforande, liksom han ocksa gjort i
propositionen. Dar star det, att »kravet pa balans mellan inkomster oeh
utgifter uppratthalles», men det galler med den reservationen, att kravet
uppratthalles med avseende pa hogkonjunkturen. Man skall balansera
budgeten men endast under tider av full sysselsattning, oeh i alla andra
lagen ar det alltsa meningen att man skall ha en brist. For det andra
sages det, att »om utgifter av det slag, som kallats indirekt rantabla,
Higgas utanfor balansen for finansiering med lanemedel, far det ske endast
i sadana enstaka oeh begransade fall, som kunna rymmas under en enkel
oeh darfor hallbar regel». Oeh sa uttalas for det tredje, att man kan ha
ett mera tillfaJligt, kortvarigt underskott -
det ar inte sa allvarligt.
Jag har i likhet med bankdirektor Browaldh fast mig vid att man sa att
saga eliminerar depressionsalternativen, men jag har kanske pa denna
punkt nagot mindre farhagor an han, ty vid allvarliga depressioner blir
det nog inte tal om att inskranka de statliga utgifterna, oeh darfor kom-
mer ett beaktande av depressionsalternativen inte att leda till att man
sager: »Vi ha inte rad till sa stora statliga utgifter». Hansynstagande till
risken for depression kommer nog att kravas pa manga satt anda, men
inte med avseende pa de totala statsutgifternas storlek. Vi bora val inte
gora om samma misstag som under 1930-talets kris, oeh tro att det ar
lampligt att staten barjar skara ned utgifterna nar alla andra minska sina
utgifter, sa att den totala utgiftssumman oeh darmed omsattningen oav-
Iatligt sjunker. Emellertid bar risken for en inflation kanske leda till att
man inte uppstaller kravet pa balansering vid den mera extrema hog-
konjunkturen, utan snarare raknar med balansering vid vad man kan
kalla en god konjunktur. Ty om man far ett averskott i budgeten vid en
extrem konjunktur, far man en broms pa en konjunktur, sam hotar att
bli 'for intensiVe Den uppmjukning av den gamla prineipen, som kan
vara naturlig, bor mahanda inte ga fullt sa langt, som finansministern tyeks
utan betankligheter vara med om.
Vad jag emellertid skulle vilja fraga finansministern ar, vilken. »enkel
oeh darfor ha11bar regel» det ar, som han anger for de indirekt produk-
tiva utgifter, som man skall kunna lana pengar till. Jag har inte kunnat
finna annat an att han raknar upp vissa saker, men jag skulle under-
skatta t. ex. eeklesiastikministerns uppfinningsrikedom, om jag inte trodde
att han kunde framfora lika barande argument for att storre delen av
undervisningsvasendets utgifter bora betraktas som indirekt produktiva.
Om man lagger budgeten pa det sattet, att man med skatteinkomster
skall finansiera alIt det, som inte kan kallas indirekt produktivt, oeh sedan
skall fa lana till alIt, som kan ka.llas indirekt produktivt, har man ju i
praktiken en tamligen obegransad rorelsefrihet. Jag tror darfor, att det
yore ganska viktigt att fa nagra klara och enkla kritstreck uppdragna,
och det yore vardefullt om finansministern har ville precisera sin stand-



DEN EKONOMISKA UTVECKLINGEN OCH STATSUTGIFTERNA
53
punkt. I detta avseende har jag samma uppfattning som bankdirektor
Browaldh.
Med mitt satt att se finns det har hit oss saga sex olika slag av utgifter,
tre enskilda oeh tre offentliga. 'Ti ha dem som avse Iopande konsumtion,
enskilda och offentliga, vi ha dem som galla direkt produktiva andamal,
enskilda och offentliga, oeh vi ha utgifter far indirekt produktiva anda-
rna,}, enskilda oeh offentliga. Har kommer man inte ifran en avvagning,
nar det blir fraga om en utvidgning av indirekt rantabla utgifter, som
medfar att utgifter av vissa andra slag maste inskrankas. Skall man t. ex.·
besluta indirekt produktiva offentliga utgifter pa bekostnad av antingen
enskild konsumtion elIer enskilda produktiva investeringar? Det ar verk-
ligen en fraga. Finansministerns standpunkt innebar egentligen, att vissa
sadana har indirekt produktiva utgifter aro viktigare an de enskilda pro-
duktiva investel'ingal', som annal'S skulle bli majliga genom att det till-
gangliga kapitalet hade kunnat anvandas for dem i stallet for att upp-
Janas av staten. Hal' maste man enligt min mening vaga det ena mot det
andra, oeh jag tror att det ar av yarde att man ser det klart i ogonen, vad
som hal' hela tiden endast ar underforstatt i pl'opositionen och i finans-
ministerns yttrande i dag, namligen att de direkt produktiva enskilda
investeringarna ha en oerhord betydelse for framatskridandets hastighet.
Jag vin visst inte bestl'ida att det andra ocksa ar betydelsefullt, men jag
ar litet l'add far att den offentliga uppmarksamheten inriktas pa att man
utan risk for inflation nog kan klara sa och sa mycket bostadsbyggande,
sa och sa mycket investeringar i statens jal'nvagar, sa och sa mycket in-
direkt produktiva statliga utgifter. I{onsekvensen av alIt detta blir, att
det av den kapitaibildning, som i och for sig begransas av den hoga be-
skattningen, inte blir kvar mer an en begransad del for det enskilda
naringslivet.
Jag tror att det ar av ratt stor vikt att finansministern skapar litet
mer klarhet rorande gransdl'agningsproblemet, innan man sa att saga gel'
upp de gamla kritstreeken. Man bor heIst ha de nya fardiga dessfar-
innan; ty annal'S handel' det att honsen -
detta sagt utan nedsattande
bimening -
vanja sig vid antfar stor l'arelsefrihet. Man brukar jn anse
att det ar hansen som aro sarskilt kansliga for kritstreck, men jag tror
att det galler oss manniskor i ungefar samma grad.
Vad bankdirektor Browaldh hade att saga om att finansministern varit
for optimistisk val' av mycket stort intresse. Jag ansel', aven jag, att man·
bor rakna med en mindre gynnsam utveckling sasom majlig, men jag trar
kanske anda att bankdirektaren, formodligen med avsikt, gjorde sig skyl-
dig till ungefar detsamma som finansministern, i det han staplade alIa de
ogynnsamma alternativen pa varandra. Jag skulle i varje fall som poIitiker
vara faga benagen att ta konsekvensen av en planering, som sal'skilt toge
sikte 'pa en sa utomordentligt ogynnsam utveckling.Men man behover
val inte ga fuUt sa langt, som herr Browaldh gjorde, for att saga, att man
anda bar rakna med mojligheten att utvecklingen inte blir sa gynnsam,
som finansministern hal' antydde.
Vilka konsekvenser medfar detta? Jo, naturligtvis. att man inte binder
sig for flera utgifter i forvag an att det till nads kan klaras inom ramen
for en nagot mindre gynnsam inkomstutveckling. Det leder alltsa inte
till den slutsats, som man nog skulle ha kommit till fraD. herr Browaldhs



54
NATIONALEKONOMIBKA FORENINGEN
DEN
24
APRIL
1946
utgangspunkt, att man inte vagar besluta nagonting aIls utan" far vanta
ratt Hinge med det, utan att man far besluta pa vissa punkter oeh upp-
skjuta resten. Sa gor oeksa finansministern i ett ratt vasentligt avseende,
nar han i fraga om alIa de andra soeiala reformerna an pensioneringen oeh
barnbidragen sager, att det far bli en senare avvagning. Har ar det alltsa
fraga om en gradskillnad.
Svarigheten att gora denna avvagning nu beror, som vi alIa veta, pa
psykologiska forhallanden. Nar folket val en gang har blivit lovat, nar-
mast ju av soeialminister Moller, att det myeket snart skaIl fa det oeh
det, ar det svarare att avsta fran atgarderna an om loftena inte hade
givits. Jag maste darfor upprepa, vad jag sagt nagon gang tidigare, att det
inte ar nagot sarskilt lysande exempel pa statlig planhushallning, som
soeialministern oeh finansministern ha astadkommit, nar man forst gar
oeh lovar en massa saker oeh sedan efterat raknar ut, om man mojligen
har fad till en storre eller mindre del av demo CNlunterhet.)
Betraffande de allmanna ekonomiska forutsattningarna for ekonomiska
framsteg ar det myeket gladjande, att finansministern understryker, att
reformprogrammet har ett »samband med oeh ar beroende av det ekono..
miska livets effektivitet» samt att det ar av vikt att detta blir :1>klart
uppfattat i de vidaste kretsar». I likhet med bankdirektor Browaldh maste
jag emellertid saga, att man blir nagot forvanad, nar man laser,att om
det finnes full sysseIsattning, sa innebar det gynnsamma forutsattningar
for enskild foretagsamhet. Det star i styeket darefter i propositionen. Nog
kan man val skapa en full sysselsattning utan att det innebar gynn-
samma forutsattningar for enskild foretagsamhet i den meningen, att man
har en expansiv hushaJlning. Man kan ordna myeket stora offentliga ar-
beten som astadkomma full sysselsattning, men man kan anda ha ett
tillstand med myeket dalig rantabilitet i det enskilda naringslivet. Manga
foretag halla anda fast vid sina arbetare, darfor att de inte veta om de
annars skulle kunna fadem tillbaka. Det forefaller mig vara en felsyn, om
man tror att ett tillstand med full sysselsattning alltid nlaste innebara
gynnsamma forutsattningar for ekonomisk expansion, oeh ieke minst
tyeker jag att en finansminister inte borde forbise skillnaden mellan ett
tillstand, dar foretagen fortjana pengar oeh betala skatter, oeh ett till-
stand, da de fortjana myeket litet oeh darfor betala sma skatter, aven om
det i bada fallen ar en relativt god sysselsattning, darfor att det i senare
fallet finns stora offentliga arbeten.
Nar finansministern talar om de allmanna forutsattningarna for ekono-
miskt framatskridande, komnler han oeksa med ett annat myeket intres-
sant oeh mahanda betydelsefullt uttalande. Han taIar om att man far
»vaga fordelarna av okad produktion mot konsumenternas bekvamlig-
het vid en rikligare utbyggnad av distributionsapparaten». Det ar den
gamla tanken, att om man kunde inskranka pa distributionen oeh lagga
mera tyngd pa produktionen, sa yore det bra, aven am det gar ut over
konsumenternas bekvamlighet. Men det kan ju handa, att en del man-
niskor faktiskt foredrar att ha mera nara till mjolk- oeh brodbutiken
framfor att ha litet hogre inkomst, sa att de kunna ga pa biograf nagra
ganger mer om aret. Ar det da sa sakert att man bor saga:
:1>Nej, ni fa
ga litet langre vag till brod- oeh mjolkbutiken, oeh i stallet skola vi se
till att ni fortjana litet mera pengar, som ni kunna anvanda.till att kopa



DEN EKONOMIBKA UTVECKLINGEN OCH STATSUTGIFTERNA
55
biografbiljetter». Vilken vardering ligger till grund, da man utavar ett
sadant farmynderskap oeh inte later manniskorna valja vad de sjalva
faredraga?
Jag traffade far en liten tid sedan en soeialdemokrat -
jag skall rent
av kalla honom far socialist -
som sade, att finansministern enligt hans
mening var alltfar litet socialistisk, ty han haIler pa det fria konsumtions-
valet. Nar jag Histe de nyss eiterade orden, tankte jag att finansministern
kanske har barjat battra sig ur denne mans synpunkt och kanske vill
inskranka pa det fria konsumtionsvalet far att, som han hoppas, fa en .
starre produktion.
Vad betraffar farutsattningarna far jamfarande av ett sadant program,
saknar jag for avrigt bade i finansministerns anforande i dag och i proposi-
tionen, liksom i hans uttalanden vid andra tillfallen, ett papekande av att
det ar uppenbart, att det under de narmaste sex aren ar de enskilda fare-
tagen som komma att dominera det svenska naringslivet. Jag farmodar
att finansministern inte kommer att motsaga mig pa den punkten -
det
skulle vara mycket intressant, om han ville gora det! Om det nu ar sa,
att den enskilda faretagsamheten kommer att dominera, aro forutsatt-
ningarna for denna verksamhets trivsel av avgarande betydelse far ex-
pansionstakten. Da maste man, vare sig man tycker det ar angenamt eller
inte, tanka pa hur det forhaller sig med rantabilitetsfarutsattningarna i
naringslivet. Det enskilda naringslivet ar nu en gang sa konstruerat, att
det farutsatter god rantabilitet, ty annars fun'gerar det inte expansivt och
dynamiskt. Hur ar det med tillgangen pa kapital, kapital aven av risk-
, barande slag, for erforderliga nyinvesteringar?Om dessa fragor finner man
hos finansministern ingenting annat an det uttalandet, att foretagens be-
skattning kan hajas. (Munterhet.) Men hal' finns dock ett problem. Jag
viII garna medge, att man inom kretsar, som representera naringslivet,
och aven jag personligen tidigare, har forenklat detta problem alitfar
myeket, men jag viII a andra sidan fasthalla vid att det har finns ett
problem, oeh ett problem som hal' en myeket allvarligare innebord i dag
an vad· det hade t. ex. pa 1930-talet.
Till sist sager finansministern, att nar man skall sorja far goda forut-
sattningar for ekonomisk expansion, far staten manga uppgifter. Det hal'
han alldeles ratt i, det tror jag allesammans aro overens om. Sa yttrar
han, att man
~inte far hindras av farutfattade meningar om en gang far
alIa givna granser far medborgarnas gemensamma faretagsamhet». Nej,
det ha vi sannerligen inte hal' i Sverige. De sista trettio, fyrtio eller tre
oeh fyra hundra Arens erfarenhet, vilket man viII saga, visar att vi inte
ha haft nagra sadana forutfattade meningar, men det kanske vore lika
viktigt att saga, att man bar strava efter en ekonomisk effektivitet och
inte lata sig vilseledas av forutfattade .meningar om att statlig dirigering
och gemensam aganderatt a priori, dar inte sarskilda skal tala for det,
maste vara mera agnade att leda till storre ekonomisk effektivitet an ett
system med enskild aganderatt. Har finns ocksa risk far en politisk bias,
en risk som kanske inte ar mindre.
Finansministern holl far ett par ar sedan i denna forsamling ett myeket
intressant anforande, dar han kom in pa storre historiska perspektiv. Han
talade om att det var en rarelse som trangde sig fram med styrkan av en
naturkraft -
manniskorna ville vara med oeh bestamma om den gemen-



56
NATION.A.LEKONOMIBKA. FORENINGEN DEN
24 APRIL
1946
samma aganderatten o. s. v. -
oeh den enskilde individen, t. ex. han sjalv,
spelade i denna rorelse en mycket liten roll. Ja, for min del vantar jag
naturligtvis inte att finansministern skall forsoka att rida sparr mot vad
han anser vara en sadan naturnodvandig utveekling. Jag skulle for min
del vara alldeles nojd, om han ville halla' fast vid den upplaggning, som
han trots alIt har givit bade i dag och i denna proposition, och se proble-
met sasom ett effektivitetsproblem samt utan forutfattade me'ningar om
den statliga dirigeringens overHigsenhet undersoka vilket som leder till
storsta mojliga effektivitet. Nar finansministern talade har for tva ar
sedan, ville han emellertid inte se fragan som ett effektivitetsproblem,
utan han betraktade samhallsorganisationen som nagonting sam anpassade
sig efter manniskornas kansla av att vara fria endast om de fa bestamma
etc. etc., oberoende av om de nya organisationsformerna vore mera effek-
tiva eller icke.
Finansministern fallde sedan ett yttrand~, som jag tror att manga halsa
med gladje och som jag ocksa tror ar psykologiskt intressant. Han sade,
att man enligt hans mening borde ge folk den forestallningen, att skat-
terna kunna inte bara stiga, utan aven sjunka. Det var ju vardefuIlt att
finansministern har kant ett behov av att ge svenska folket den kanslan.
Kanske fa vi oeksa uppleva den dag, da finansministern vill ge svenska
folket en kansla av att vissa skatter kunna ga ned utan att darfor nagra
mera vasentliga hojningar av andra skatter samtidigt behova aga rum.
Kommerseradet Axel Enstrom: Jag skaIl inte ga in pa detaljfragor,
aUra minst pa dem som ha politisk anstrykning. Jag viII endast saga nagra
ord am den praktiskt-ekonomiska fragan om nationalinkomstens utveck-
ling, som ju intar en mycket central plats i diskussionen i afton.
Jag misstanker, att det blir som en ropandes rast i oknen, ty det
tycks ju vara sa, att aUa manniskor bade i det har landet oeh i det stora
landet U. S. A., saval de i det offentliga livet som de i foretagslivet, som
alltid i dylika fall for narvarande aro fullkomligt hypnotiserade av den
konjunkturspiral, som haIler pa att utbilda sig. Det har alltid varit sa,
och det ar pa det sattet nu ocksa. De planer, som finansministern har har
lagt fram, bara aven vittne om denna forestallning, att sasom det ar nu
skall det fortsatta att bliva. Allesamman, aven faretagarna, gora sitt till,
var oeh en i sin stad, for att skruva upp denna hogkonjunktur sa langt
som mojligt. I Amerika ar ju tendensen fullkomligt klar, oeh vad som
kommer att handa i Amerika, kommer att i myeket stor utstrackning bli
bestammande for det liIla sam finns kvar av Vasterlandet i Europa. D'arfor
maste man fasta ett alldeles sarskilt avsende vid vad som antagligen kom-
mer att handa dar.
Jag har i ett annat sammanhang underkastat den amerikanska situa-
, tionen en ganska ingaende analYSe Jag kan ju inte har halla den langa
foreUisning, som skulle behovas far att utveekla mina argument. Jag skall
bara uppehalla mig vid ett par huvudsaker. Jag har kommit till den upp-
fattningen, att hagkonjunkturen i Amerika n'u haIler pa att drivas upp
till en punkt, dar den maste kollapsa. Det skulle icke forvana mig, om
det intraffar under nasta are Daremot s,kulle det forvana mig, am hogkon-
junkturen komme att overleva 1948.
Det ar ett par saker, som man far loy att halla i nlinnet, nar man be-



DEN EKONOMISKA UTVECKLINGEN OCH BTATSUTGIFTERNA
57
domer Higet dar ute. Till att horja med har produktionsapparaten hlivit
kolossalt overdimensionerad, bade den industriella oeh den agrara. Det
varden redan pa 1930-talet, oeh for ovrigt redan da krisen 1929 intraf-
fade. Sedan har den ytterligare utveeklats i myeket hog grad, oeh sar-
skilt den tyngre industrien hal' pa grund av krigsrustningarnas natur blivit
myeket starkt utokad. Krigsmaterielproduktionen beraknas ju ha mot-
svarat ett yarde av 50 a 60 miljarder dollar. Att det skulle kunna uppsta
en konsumtion, som kunde ta vara pa denna produktion i civilt liv, ar
fullstandigt uteslutet. Det kan ieke bli full avsattning for denna valdiga
produktionsapparat, alldeles sarskilt darfor att det ar sa myeket tung
industri engagerad.
Det saknas alltsa ett avsattningsomrade. Darvidlag maste man komma
ihag, att det amerikanska naringslivet ar nagot helt annat nu an vad det
var under 1800-talet oeh anda fram till 1920-talet. Da karakteriserades
naringslivet darav, att de ostra industristaterna exporterade till de vastra
staterna oeh byggde upp dem, koloniserade dem. Det val'· ett underlag for
en kontinuerlig stark expansion. Men da man kom till 1920-talet, var det
fardigt. Da val' utbyggnaden kIar i huvudsak. Under kriget har man sedan
ytterligare industrialiserat de vastra staterna. Nu finns dar en hel del
industri, sam konkurrerar med de ostra staternas. Det finns ingen tank-
bar mojlighet att denna valdiga produktion skall kunna finna avsattning
pa annat satt an att man far tag i ett nytt kolonisationsobjekt, ett nytt
jungfruligt omrade att odla, dar man kan fa avsattning for den tunga
industriens produkter, i storre omfattning. Det ar man oeksa tydligen pa
vag att skaffa sig. Det hagrar for amerikanerna att komma over havet.
De ha tydligen klart for sig, att de bora komma over till den asiatiska
kusten for att fa underlag for en ny expansion. Men det kommer natur-
ligtvis att ta en rundlig tid, sakert ett par deeennier, innan det hlir pa-
tagliga ekonomiska resultat. Under tiden till dess finns det ingen mojlig- .
het for att de skola kunna fa full avsattning for sin produktion.
Den agrara produktionen hal' oeksa drivits upp hogst hetydligt, sarskilt
under kriget. Man hade rekordskordar 1942 oeh 1943. }"'orra arets skord
varlitet klenare, vilket nu har hjalpt till att driva upp prisnivan i Amerika.
Detta ars skord kan man annu inte fullt bedoma, men utsikterna ga ju
i den .riktningen att det ocksa skall bli en rekordskord. Da finns det nasta
ar ineitament till ett prisfall, oeh alIa, sam ha med naringsIivet att gora,
veta att en fallande marknad i alla mojliga avseenden inverkar hammande
oeh stoppande.
Den ekonomiska situationen i Amerika paminner myeket starkt am for-
hallandena 1928 oeh 1929. Da hade man oeksa svarigheter med avsatt-
ningen, oeh man hade en sa star apparat, att det inte fanns nagon an-
ledning att gora investeringar. Foljden blev arbetsloshet.Man visste inte
vad man skulle gora. A andra sidan fanns det massor av losa pengar ute.
Folk kastade sig pa fondmarknaden, oeh som vi veta uppstod det vanliga
spektaklet med en finansiell kollaps. Laget ar precis detsamma nu. Det
ar valdiga massor med pengar ute i rorelsen. Sparkapitalet utgor 170
miljarder eIler nagot sadant, oeh om det blir, som jag nu utgar ifran, att
man ieke kan fa sysselsattning och avsattning for produktionen, sa ar
det anledning att misstanka att dessa pengar komma att staUa till nagot
8pektakel pa samma satt som 192.9. Dessa fenomen aro inte aIls nya. Man



58
NATIONALEKONOMIBKA.
~'ORENINGEN DEN
24 APRIL 1946
har sett foreteeIser av samma karaktar upprepade ganger i olika former
under tidigare skeden.
Om det blir sa, som jag tydligt ser det for mig, att hogkonjunkturen
faller ihop, kommer den foljande depressionen att bli langvarig. Det ar
nagot, sam man maste ta hansyn till. Jag kan inte nu narmare utveckla
skalen for min uppfattning. Ett av dem ar, vad jag nyss anforde med
avseende pa mojligheterna for den amerikanska industrien att finna nagon
avsattning. Det drojer lange, innan den kan fa det. Men det finns ocksa
andra skal, sam det skulle fora for langt att nu gil in pa. Efter vad man
kan bedoma skulle det forst fram mot 19'60-talet aterigen finnas ett under-
lag for en solid expansion av varldsekonomien.
Nu ar det ju sa, att den nationalekonomiska vetenskapen har myeket
svart att Himna nagot bidrag till dessa fragors belysning, ty Iiksom andra
vetenskaper maste den ju helt naturligt halIa sig till vetande och doku-
menterat vetande. Oln framtiden aterigen galler det, att man vet ingen-
ting, och foljaktligen ligga framtidsproblemen utanfor vetenskapens do-
maner. Det gor, att de bidrag, som komma fran det hallet, fa den formen,
att utvecklingen kan bli antingen sa eller sa och att sannolikheten for de
olika alternativen ar ungefar fifty-fifty. Da det galler att bilda sig ett
nagot fastare begrepp om vad framtiden bar i sitt skote, vagal' jag emel-
lertid pasta att det finns en tillampad vetenskap, baserad pa erfarenhe-
terna fran den ekonomiska historien, sam leder fram till en betydligt
storre sannolikhet an fifty-fifty. Denna sannolikhet talar starkt for att
en depression, som intrader efter ett eUer annat ar, k9mmer att bli av
lang varaktighet pa samma satt som depressionen efter 1929 oeh likasa
efter 1882, 1873, 1826 och 1916.
Det finns ocksa en annan Hten sak, som jag viII papeka. Den traditionella
nationalekonomiska vetenskapen intresserar sig huvudsakligen, oeh ibland
nastan uteslutande, for penningsfaren inom ekonomien. I allmanhet identi-
fierar man ekonomien med penningsfaren och sager att alIt det andra ar
externa faktorer. Jag ansel', att det forhaller sig pa rakt motsatt satt.
Det ekonomiska skeendet ar enligt luin uppfattning summan av alla indi-
videl's och individgruppers elementarhandlingar i forsorjningshanseende.
Darav bildar sig ett visst resultat, och den summan avIases inom penning-
sfaren, vilken hal' fungerar som en registerapparat. Det ar myeket be-
kValut att sedan studera forhallandena dar, men man far inte veta mer
om saken an man far, om luan ser pa kassaapparaten i en butik -
man
far visserligan veta hur mycket sonl salts, men om affarens struktur far
man inte den bittersta aning pa det sattet. Jag nlenar, att den traditio-
nella nationalekonomiska vetenskapen ar litet for mycket inriktad pa
kassaapparaten oeh for litet intresserar sig for vad man kallar externa
faktorer, namligen naturfaktorerna. Naturfaktorerna aro dels av den art,
som sammanhanger med vad som vaxer pa jorden -
just pa sista tiden
ha vi sett, vad de betyda -
oeh dels ar det manniskans nature Det finns,
savitt jag vet, ingenting mera irrationellt i denna skapelse an manniskan
sjalv. Det gor, att hela summan av de manskliga handlingssatten blir
nagonting som kommer att lyda tillfalligheternas lagar, och det lustiga
ar att dessa Iagar aro ganska bestamda och inte precis ga hit oeh dit.
Darfor racker det inte med att bara i efterhand studera, vad penning-
sfaren registrerar, och sedan forsoka vidtaga atgarder efter det. Da 8.1'



DEN EKONOMISKA UTVECKLINGEN OCR STATSUTGIFTERNA
59
man for sent ute, ty skeendet har redan produeerat sig. Sedan kan man
mojligen modifiera verkningarna, men nagra egentligen dirigerande at-
garder blir det svart att astadkomma.
"Summan av detta resonemang ar, att nationalinkomsten absolut icke
kommer att stig"a. Det finns ingen stigande trend for narvarande. Historien
Hirer att det ieke finns en jamnt stigande trend, utan det ar en trend
som gar upp oeh ned. Vi aro nu i en nedgang oeh fa vanta ett par de-
cennier fram, innan det kommer att ga upp igen. Om jag yore nagot yngre,
sa skulle jag erbjuda statsradet Wigforss ett mycket hogt vad om att
nationalinkomsten 1951 blir betydligt Uigre an den ar nu. Elnellertid har
jag sa sma ehanser att fa uppleva den dagen, att det inte tjanar mycket till
att jag gor det.
Professor GU8taf Akerman: Jag far saga, att jag jnstammer i det allra
mesta, sam sades av de tva herrar SOln yttrade sig narnlast efter inleda-
reno Jag skall bara be att fa anfora nagra kompletterande synpunkter.
Jag skall forsoka gora det sa kort som Inojligt.
Om vi se pa propositionen nr 222, sam ju utgor underlag for kvallens
diskussion, talas dar am att skalen for en liittnad i beskattningen aro
»tungt vagande i fraga om den storsta delen av de skattskyldiga». Sedan
star det, att inkolTIstskatten bor sankas »i de inkomstHigen, dar den
maste anses mest tryekande». Det dar ar ju ett litet forsatligt uttryeks-
satt. Den som inte kanner de realiteter, som har ligga bakom, skulle tro,
att de, som fatt sina skatter mest hojda under kriget, nu skulle kOilllna i
atnjutande av sarskild valvilja fran finansledningens sida. Sa ar ju som
bekant inte aIls faUet, vilket vi ju nu i kvall mera tydligt ha fatt papekat.
Det ar en utomordentligt betanklig sak, att de hogsta inkomstHigena
inte skola komma i atnjutande av nagol1 Hittnad, utan snarare fa en
skarpning i litet andra former. Det hal' framhaJlits tidigare, hur destruk-
tivt dessa direkta skatter pa de hogsta inkomstUigena maste verka pa
arbetsviljan, pa fortanksamheten, pa viljan att planera sitt eget liv pa
lang sikt, oeh det skulle ta for lang tid att anyo utveekla detta. Jag viII
bara rikta uppmarksamheten pa ett par punkter, som enligt min uppfatt-
ning inte ha kommit fram tillraekligt klart annu.
Utom det, att man borde behjarta nodvandigheten att sanka skatten
for de inkomstlagen, som under kriget fatt den proportionsvis storsta
skatteokningen, borde det goras en allman oversyn av inkomstskattens
konstruktion med hansyn till progressiviteten. Det ar namligen sa att
progressiviteten, raknad ar for ar, for med sig vissa orimliga konsekvenser.
Dessa kan man bara, nar skattesatserna aro relativt laga, men nar sat-
serna bli relativt hoga, bli inkonsekvenserna fullkomligt orimliga oeh i
vissa fall katastrofala. Dessa inkonsekvenser skulle inte intrada, om pro-
gressiviteten gallde for en manniskas sammanlagda inkomster under hela
livstiden, men sa ar det ju inte, utan progressiviteten raknas ar for are
Detta far myeket besynnerliga foljder, nar inkomsterna inte aro jamna
utan fluktuera, oeh i synnerhet nar de fluktuera med en bestamd trend,
namligen aro laga i borjan Deh stora mot slutet av den aktiva livstiden,
sasom ju ar fallet for de fIesta yrken med litet langre utbildning.
Jag skall ta ett myeket kort Deh mycket sehematiskt exempel for att
visa vad jag menar. Vi kunna tanka oss en man, som har 5.000 kronors



60
NATIONALEKONOMISKA FORENINGEN DEN
24 APRIL 1946
inkomst under tjugu are Han har alltsa' sammanlagt 100.000 kronor i
inkomst, oeh det far han betala en viss skatt far. Sa ha vi en annan man,
som under de femton farsta aren inte har nagon inkomst aIls, men under
de sista fern aren har en inkomst pa 20.000 kronor per ar. Han har alltsa
under dessa tjugu ar aven han en inkomst pa 100.000 kronor, men pa
grund av progressiviteten far han skatta myeket mer an den forste man-
nen. Det ar alltsa har en myeket stark mannaman till forman for den,
sam har langvariga jamnstrukl1a inkomster.
Nu aro naturligtvis inte i verkligheten farhallandena sa enkla, men de
likna ratt myeket detta exempel i en hel del fall, sarskilt nar det galler
yrken som krava en langre utbildning oeh aven far ekonomiskt verk-
samma personer, som starta i blygsamma villkor oeh sa smaningom arbeta
upp sin rorelse.
Vidare ha vi ett annat fall, som kanske inte betyder sa myeket finan-
siellt sett, men som for dem som beroras darav framstar som nagot full-
standigt orimligt. Det ar fragan' om underhaJI till barn i studiealdern.
Har man en son eller dotter, eller flera soner eller dottrar, som aro miss-
lyekade subjekt, oeh som man far underhaJla, utan att de gora nagon
egentlig nytta -
de kanske ha nagon liten struntbefattning eller lik-
nande -
oeh ger dem ett underhall, far man dra av detta underhaJI fran
sin deklarerade inkomst. Ett sadant avdrag traffar ju da toppinkom-
sterna oeh betyder ganska myeket. Aro barnen daremot lovande oeh fa
en utbildning -
en langre utbildning, am de aro myeket lovande -
far
man inte gora avdrag for underhall. Detta ar nagonting hogst besynner-
ligt, oeh for alla, som traffas av det, framstar det som nagonting ytterst'
orimligt, for att inte saga vansinningt.
Bagge de saker, sam jag har har namnt, maste sagas strida mot ratts-
medvetandet, i varje fall hos de betydande lager, som traffas av demo
Nu kan man ju saga, att ratten helt enkelt ar det som dekreteras. Sa sade
nazisterna, sa saga kommunisterna, oeh sa sager aven var finansledning
i stor utstraekning. Jag skulle dock vilja pasta, 'att det inte aIls ar lik-
giltigt, om den dekreterade ratten strider mot rattsmedvetandet hos de
stora lager, sam aro direkt berorda, sasom har ar fallet.
Jag menar alltsa, att det maste komma till stand en oversyn av in-
komstskattevasendet oeh progressiviteten med hansyn till de hogst be-
synnerliga konsekvenser, som en langt driven progressivitet vid en hog
skattesats medfor. Den oversynen maste naturligtvis leda till en jamk-
ning, som man kan tanka sig litford pa flera olika satt. Jag kan inte
narmare ga in pa detta nu, men resultatet skulle naturligtvis bli vissa
skattereduktioner, som tillsammans inte skulle bli sa sarskilt stora, men
inte heller alldeles oansenliga.
Den nuvarande ordningen med en progressivitet, sam raknas ar for ar
utan hansyn till vad man har underkastat sig i borjan, oeh med beskatt-
ning av underhaJIsbidrag at barn medfor ett bortfall av stimulans till for-
tanksamhet oeh till utbildning. Ungt folk sager sig mer oeh mer, att det
tjanar ingenting till att underkasta sig storre offer i ungdomen for att fa '
storre inkomster i framtiden, ty de bli bara bortskattade. Det stammer
ju pa satt oeh vis overens med vad statsradet Wigforss har sagt vid ett
tillfalle, namligen att hogre utbildning ar en lyxvara. Det kan man ju
saga ur vissa synpunkter, men jag havdar dock bestamt att detta ar en



DEN EKONOMISKA UTVECKLINGEN OCR STATSUTGIFTERNA
61
mycket orimlig och farlig tes. Det ar ju anda sa, att den hogre utbild-
ningen betyder ofantligt myeket for de manniskor, som dock utgora
den ekonomiska generalstaben i ett land. Hur denna generalstab ar be-
skaffad oeh vilka kvalifikationer den har, ar i hog grad betydelsefullt
for den ekonomiska utveeklingen, for framstegstal(ten, for det valstand
som vi till slut alla skola leva pa, bade privat oeh i det offentliga.
Tar man hansyn till allt detta, skulle det naturliga resultatet bli, att
den nedsattning av skatterna, som utlovats, borde traffa tamligen pro-
portionellt alla nuvarande skatter. Det skulle ju da medfora, att aven
de hogre skattegrupperna finge en viss kanning harav. Det skulle oeksa
narmast fora med sig, att man inte toge bort nagra hittillsvarande skatter
helt oeh hallet. Man skulle alltsa bibehalla en viss del aven av omsatt-
ningsskatten. Finansministern sager i propositionen, att han avvisar tan-
ken pa en sankning av skatteprocenten for omsattningsskatten, »da det
antagligen gave ett visst stod at farhagorna, att skattesankningen inte
med sakerhet skulle komma konsumenterna till godo». Ja, om detta ar
det enda motivet, far man saga, att det ar ganska svagt. Men det ar ju
sa, att den, som garna viII hoppa, ar inte svar att locka.
Jag far kanske i detta sammanhang paminna om att i Ryssland, sam
pa manga hall anses som monsterlandet, lever staten i hog grad' pa om-
sattningsskatt. Det har uppgivits, att over halften av statsinkomsterna
komma fran omsattningsskatten. Over huvud taget galler det att nar man
kommer upp till verkligt hoga skattesatser, som det nu ar fraga om, ar
det livsfarligt att bara beskatta inkomsterna. Ayen konsumtionen maste
bara sin dryga andel av det hela. Detta ar en tes, som har forfaktats bI. a.
i Affarsvarlden oeh som jag for min del anser vara alldeles riktig. Ar det
sa, att man gar alItfor ilIa at inkomsterna som sadana, sinar inkomst-
viljan helt enkelt. Man arrangerar sig pa kort sikt, man tar vad man
mera omedelbart kan fa utan storre besvar, man bryr sig inte om att lagga
sitt liv pa Hingre sikt, yare sig far sig sjalv eller for sina barn, utan sager:
»Blir det nagot trakigt i framtiden, sa far staten klara det helt oeh hallet».
Mot tanken att en smula sanka skatterna over hela linjen har det sagts
fran finansledningens hall, icke utan en viss skadegHidje, att detta ar all-
deles omojligt, darfor att man annars inte far tillrackligt med pengar for
alla de stora sociala utgifterna. Men jag skulle vilja peka pa en utvag,
som anvisas i nagra dokument, som jag formodar betraktas sam heliga
skrifter ur socialdemokratisk synpunkt, namligen Beveridgeplanen oeh
den nya labourregeringens forslag till parlamentet. lett hafte avSunt
Fornuft for 11agra veckor sedan omtalas, att Beveridge pa sin tid uttryckt
saken sa, att folkmeningen i England icke onskar statliga understod, utan
att man sjalv viII genom avgiftsbetalning forvarva rattighet till ersattning
vid soeialforsakringen. Det ar ju en ganska sund instinkt, som talar ur
detta. Gar man sedan till siffrorna, visar det sig, att enligt det engelska
regeringsfarslaget skulle vuxna man betala kr. 3: 90 i veckan sasom avgift
for soeialforsakringen. Ser man pa den allmanna finansieringen for aren
1948 oeh 1958, finner man, att i bagge fallen forsakringsavgifterna svara
for storre delen av kostnaderna. Statens bidrag aro ansenliga, men de
uppga det forsta aret dock endast till 34 procent oeh det andra aret
till 41 procent.
Om man lade det hela pa en mer forsakringsmassig grundval, skulle



62
NATIONALEKONOMISKA. FORENINGEN DEN 24 APRIL 1946
man alltsa kunna hitta bade de dar hundra miljonerna, Som foredrags-
haJlaren har i borjan sade att han tappat bort, oeh atskilliga hundra
miljoner till.
Nu ar det ju en hel del saker som inte sagas i propositionen, men· som,
enligt vad man kan forsta av manga tidigare uttalanden, ligga bakom.
Det skattearrangemang, som nu planeras, avser ju delvis att skaffa pengar
till utgifter, men delvis oeksa att astadkomma nagot annat, namligen en
utjamning av inkolnsterna. Skattearrangemanget ar alltsa till viss grad
ett sjalvandamaJ.
I detta avseende skall jag aterigen be att fa peka pa forhallandena i
.Ryssland. Dar startade man med en nlyeket extrem jamlikhetsreligion.
Pa Lenins tid skulle alla ha lika inkomster, arbetare, folkkommissarier
oeh allesamnlan. Emellertid overgav man detta inom inte alltfor lang
tid. Man fann myeket tydligt att en sadan jamlikhetspolitik var full-
standigt destruktiv for det som man i alla fall efterstravade, namligen
ett starkt oeh hastigt okat valstand. Enligt Koestler oeh aven and1"a for-
fattare hal' det i Ryssland inletts ett fullkomligt faJttag mot jamlikheten.
Man hal' infort termen Uravnilovka som beteckning for jamlikhet i fo1"-
klenande bemarkelse -
det skulle kanske kunna oversattas Ined ordet jam-
likhetsfaneri. Det anses f. n. hogeligen osoeialistiskt att dar tala om janl-
likhet som nagonting efterstravansvart. Da for nagon tid sedan en ledare
av en sovchos konl upp till en l'elativt myeket hog inkomst -
jag tro1'
att det var en miljon rubler -
firades detta i pressen'med stort buller
och allman soeialistisk hanforelse. Det ansags som ett tecken pa att ve-
derborande gjort stora produktiva insatser oeh gjort sig val fortjant om
det socialistiska fosterlandet. 1 'Sa hlngt SOln till Lenin komma vi val inte
att ga, men jag tror, att om vi allt for Hinge oeh ant for envetet fort-
satta med de ekonomiska jamlik'hetsstravandena for deras egen skull oeh
inte behjarta inkomsternas egenskap att vara ersattning for produktiva
insatser av olika stor betydelse, komma vi ocksa att fa sla till retratt
ganska ordentligt, liksom man har gjort i Ryssland.
,Statsradet E. Wigforss: Jag kan tyvarr inte
t~ de narvarandes upp-
marksamhet i ansprak sa lang tid, som skulle behovas for att ga igenom
alIa de punkter, som hal" blivit framforda. Jag skall borja med den sista.
Jag hal' visserligen sett pa senare tid, att den ryska ekonomien har
blivit mer oeh mer popular i vart land, men att man skulle framstalla
den som ett monster pa det satt, som professor Akerman hal' gjort, hade
jag anda knappast tankt mig. Vad for ovrigt betraffar den dar miljonen
rubel, fick jag for omkring en veeka sedan nagra uppgifter fran Val' be-
skiekning i Moskva, av vilka det framgiek att rubelns yarde ar hogst
vaxlande. For vissa varor utgor det bara nagot ore, for vissa andra knap-
past ett halvt ore. Men om jag sager, att en rubel ar yard ett ore, skulle
en miljon motsvara 10.000 kronor, oeh 10.000 kronor hal" offentligt sagts
vara den grans, till vilken man eventuellt skulle kunna tanka sig en
skattesankning aven i vart land. (Munterhet.)
Det ar alldeles riktigt, att Beveridgeplanen bygger pa avgifter och att
man aven i Labours sociala reformpolitik bygger pa avgifter. Professor
1 Om hithorande forhallanden se A. Koestler, Yogin oeh kommissarien. 2 uppl. 1946
s. 196 f. samt Y. DaHin, the Real Soviet Russia 1945:, skilda sUillen.



DEN EKONOMISKA UTVECKLINGEN OCR BTATSUTGIFTEBNA
63
Akerman har val liksom andra klart for sig, att en avgift i grunden· inte
ar nagonting annat an en skatt, oeh savitt jag forstar kompenseras av-
gifterna i den engelska politiken for ogonblieket genom myeket starka
sankningar av de lagre inkomstskiktens beskattning. Den budget, sam
ar framlagd just nu, innebar savitt jag forstar, om inte ett helt aterstal-
lande av de skattefria avdrag, som funnos fore kriget, anda sa pass kraf-
tiga hojningar av dem, att skatterna pa mindre inkomster, jag skulle tro
upp till 3.000, 4.000 kronor oeh kanske litet darover, i den engelska
beskattningen fran oeh med nu bli hogst vasentligt lagre an efter den
svenska. De hogre inkomsttagarna daremot ha en sa stor skatteborda,
att jag nastan skulle vilja saga, att om den varit lika stor hos oss, skulle
jag nag oeksa ha funderat pa att minska skatterna ett gott stycke hogre
upp pa inkomstskalan an vid 10.000 kronor.
Jag tror att professor Akerman begar ett logiskt fel, nar han sager, att
am man vin sanka skatterna, dar de tryeka som hardast, bor man sanka
dem i samma proportion som man forut har okat demo Marker inte pro-
fessor Akerman, att han da gar ut ifran att skatterna fore skattesteg-
ringarna voro riktigt avvagda? Annars ar det ju helt enkelt ett feisiut.
Jag skall inte ga in pa en sadan detalj som fragan om avdragsratt for
utbildning av barn. De regier vi ha aro ju nlyeket gamla, oeh jag skulle
tro, att de skatteexperter, som en gang i tiden utformat dem, skulle ha
sagt, att underhall av barn, som inte sjalva kunna skaffa sig nagon in-
komst, sa att saga ar en improduktiv utgift, som gar in i hushaJlet, medan
daremot en utgift for att bereda sina barn utbildning ar en produktiv
plaeering, som kan lona sig i langden, om man namligen forutsatter, att
barnen ta nagon hansyn till sina foraldrar, nar de pa gamla dagar inte
kunna fortjana sa myeket.
I detta sammanhang skall jag bara tilHigga ytterligare en sake Jag blev
litet forvanad over att professor Akerman skulle ha fallit for denna, jag
viII saga vulgara missuppfattning av den exemplifiering, soni jag en gang
i ett foredrag gay betraffande den hogre utbildningens karaktar. Det var
infor en akademisk forsamling, som kunde folja ett ekonomiskt resone-
mang, oeh jag erinrade dar om att aven de, som fa den Hingre utbild-
ningen, ha intresse av att hela folkets ekonomiska standard stiger, ty
med en stigande ekonomisk standard blir det storre efterfragan ayen pa
den intellektuella utbildningen. Jag gjorde darvid en jamforelse med
overflodiga eHer lyxvaror oeh sade, ·att pa samma satt som det, nar lev-
nadsstandarden stiger, blir en efterfragan pa mera umbarliga varor oeh
lyxartiklar, kan man rakna med att det vid en stigande levnadsstandard,
som gor det mojligt· for folk att kopa backer -
sadana ha ju .annars en
myeket liten avsattning -blir det oeksa en efterfragan pa forfattarnas
arbeten, kanske aven nationalekonomernas. (Munterhet.) Detta var den
jamforelse jag gjorde, oeh att dettakunde tolkas som· om jag betraktade
den hogre utbildningen som en lyxvara, det hade jag knappast trott vara
mojligt.
Emellertid skulle jag vilja lyekonska professor Akerman som samhalls-
reformator vid genomforandet av nagra forandringa.r i samhallet over
huvud taget, om han gar ut ifran att man inte far gora nagonting som
strider mot deras rattsmedvetande som paverkas ogynnsamt av atgar-
derna. Jag undrar,
hu~ professor Akerman har last sin historia. Har det
5 -
Nationalek. Far. FOrh. 1946. 462798



64
NATIONALEKONOMISKA FORENINGEN DEN
24
APRIL 1946
funnits nagon grupp i nagot samha,lle, som har blivit satt ur spel utan
att den har ansett, att det var en orattfardig forandring? Jag tror inte, att
det kommer att bli annorlunda.
Jag tror ju oeksa, att man kan rakna battre pa litet langre sikt an pa
kortare, men jag har litet svart att se, varpa kommerseradet Enstrom
stader sin farestallning om att vi inte skulle kunna fa konsumtionsfar-
maga nog att utnyttja atmillstone var produktionsapparat. Jag viII inte
saga att hans inlagg -var en nyttig motvikt mot de bada forsta talarnas
klagan aver att vi kanske skulle fa for litet kapital, men det kanske kan
vara en erinran om att det oeksa kan finnas en tendens till att realkapi-
talet blir sa rikligt, att det ar svart att utnyttja det oeh att darfor ingri-
panden fran samhallets sida far att astadkomma en okad konsumtion
kunna vara motiverade.
,Sa kommer jag till de bada farsta talarna. Jag blev nagot orolig, nar
professor Ohlin barjade med att saga, att han inte 'skuIle upptrada som
politiker utan som nationalekonom. Han lugnade mig ju ganska hastigt
(munterhet), oeh det gor, att jag kanske kan behandla bankdirektor Bro-
waldh oeh professor Ohlin pa samma gang.
Jag skall inte farneka, att det har skett ett medvetet val av en opti-
mistisk farutsattning. Jag vin inte aIls saga, att jag stader mig pa mina
nuvarande opponenter, men jag har under flera ars tid under den offent-
liga debatten fatt myeket starkt inpraglat i mitt medvetande, vilken
utomordentlig expansionsfarmaga vart nuvarande naringsliv har, oeh
hur man med nastan fullstandig visshet kan farutse, att all fattigClom
skulle vara forsvunnen inom en inte allt for avlagsen framtid,
Oln bara
denna produktionsapparat finge fungera utan ingrepp t. ex. av det slag,
som den nuvarande l'iksdagsmajoriteten kan tallkas gara. Eftel' den linjen
kunde ju de bada talarna ha argumenterat pa faljande satt: »Det nu-
varande naringslivet har visat sig ha en stor expansionsfol'maga, oehdet
kommer att visa det i minst lika .hag grad i fortsattningen. Pa detta far-
hallallde bygga vi hela var kritik av samhallsingripandena, oeh om poli-
tikerna bara haHa sina fingrar borta, skall nog naringslivet se till, att
bade detta oeh mera till faller i vart skote.» Nu ha de i stallet, bank-
direktor Browaldh extremt oeh professor Ohlin mera forsiktigt, framfart
en mindre optimistisk uppfattning om det enskilda naringslivets majlig-
heter, detta trots att professor Ohlin, sasom jag finner alldeles riktigt,
framholl att under den tid, som vi kunna overblicka, kommer det en-
skilda naringslivet att vara den· dominerande faktorn i var ekonomi oeh
att allt, som kommer att ske, blir beroende pa detta naringslivs expan-
sionsformaga.
I detta sammanhang skall jag ta upp ett yttrande i propositionen, som
de bada talarna voro inne pa, namligen att om man har full sysselsatt-
ning, innebar det oeksa gynnsamma forutsattningar far det enskilda na-
ringslivet. Detta ar inte tankt som ett pastaende, att det under alla far-
hallanden maste vara sa. Jag skulle kunna tanka mig en hogkonjunktur,
uppehallen genom offentliga investeringar, som i andra avseenden med-
farde sa ogynllsamma verkningar for de enskilda faretagarna, att ett
dylikt sammanhallg inte skulle foreligga. Jag skulle emellel'tid tro, att det
ar mycket osannolikt att vi fa ett sadant tillstand. Vi forutsatta som
professor Ohlin, att det enskilda naringslivet kommer att vara det domi-



DEN EKONOMIBKA UTVECKLINGEN OCR BTATSUTGIFTERNA
65
nerande under de narmaste fern Arent Lat oss antaga, att under denna tid
sadana atgarder, som omnamnas i slutet pa propositionen, sattas i gang
for att i hogre grad utnyttja arbetskraften, om det t. ex. pa vissa hall
finns lat mig saga manliga industrier, som skapa ett overfl6d pa kvinnlig
arbetskraft, eller om man i jordbruksbygder har ett overskott av arbets-
krafter, som endast delvis aro sysselsatta men som anda aro bundna vid
trakten. Det kan finnas arbetsloshetsoar, oeh det kan foreligga en hel rad
av sadana omstandigheter som gora att arbetskraften skulle kunna full-
standigare sysselsattas. Om detta icke sker automatiskt genom att en-
skilda foretagare finna det HimpIigt att pIacera industrier pa sadana pIat-
ser, utan samhallet ingriper med statliga investeringar, genom vilka man
t. ex. kan tillvarataga vissa naturtillgiingar, forefaller det mig som om det
yore hogst besynnerligt, om en pa sadant satt tillkommen full sysselsatt-
ning yore atfoljd av ogynnsamma villkor far det enskilda naringslivet.
Det forefaller, som om det skulle vara ett forsok att permanenta den hog-
konjunktur, som kommerseradet Enstrom inte ville tro pat Jag har at-
minstone tidigare trott professor Ohlins mening vara den, att samhallet
bor skjuta in pa de punkter, dar den enskilda foretagsamheten inte racker
till, for att uppratthalla en god och l:1t mig garna saga full sysseIsattning.
Att luan under sadana omstandigheter kan rakna med en god rantabilitet
hos det enskilda naringsIivet har farefallit mig vara det i de fIesta fall
naturliga, aven om jag sam sagt inte kan avvisa den mojIigheten, att det
kan finnas forhallanden, under vilka ett ingripande fran det allmannas
sida skulle verka deprimerande.
Jag kan inte forsta annat an att detta ar samma problem, som vi ha
vid var export. Om vara varor efterfragas pa varIdsmarknaden, sa fraga
vara svenska exportarer bra Iitet efter vern det ar som efterfragar demo
Jag skulle vilja saga, att om efterfragan astadkommes av en rustnings-
konjunktur i ett frammande land, sa hindrar det inte att var svenska
industri drar fordeI darav och far goda vinstutsikter, fastan det uppen-
barligen beror pa ett samhallsingripande, som ju inte precis kan anses vara
av det aIlra -mest gynnsamma sIaget.
I vilket fall som heIst menar jag -
oeh savitt jag forstar har inte bank-
direktor Browaldh kunnat motbevisa det -
att vad man kan befara,
om man raknar med bankdirektor Browaldhs aIla ogynnsamma forutsatt-
ningar oeh sa att saga lagger dem den ena pa den andra, sa kommer man
anda inte fram till en fullstandig stagnation i nationaIinkomstens ut-
veckIing, utan till en langsammare utveckIing. Om man utgar fran pro-
fessor Ohlins mera modererade pessimism, innebar det ju oeksa en· Iang-
sam utveckling, men inte att trenden brytes.
Men dil kommer man till vad som forefall att vara bankdirektor Bro-
waldhs avgorande argument. Med en ogynnsam utveekling blir det inte
bara ett-enda ar en underbalansering pa litet over 200 miIjoner kronor,
utan den okas med det ena hundratalet miljoner efter det andra, sa att
man till sist kommer upp till 700, 800 miIjoner kronor. Ja, med den
ogynnsamma forutsattningen vet jag inte om bankdirektor Browaldh
skulle kunna tanka sig, att man nn beslutar nagon. utgiftsokning aIls.
Men det ar inte det som ar det avgarande far mig, utan det ar vad som
anfares i samband med fragan om forsvarsutgifterna. Det ar riktigt att
man har gjort ett antagande, ett antagande som kommit till efter over-



66
NATIONALEKONOMIBKA
FORENINGEN DEN
24 APRIL 1946
Higgningar inom regeringen. Utgangspunkten ar, att det aIisetts mest
sannolikt att man bor komma under· de 700 miljonerna i fraga om vara
forsvarsutgifter, men,
s~ges det, om detta ieke skulle vara mojligt, far
man helt enkelt ta konsekvenserna genom att skaffa de pengar som be-
hovas. Man far helt enkelt hoja skatten igen.
Darlned ar jag framme vid vad som val ar den avgora~de skillnaden.
Bankdirektor Brovvaldh menar, att vi gott kunna vanta med att sanka
skatterna, tills vi se, om vi ha rad till det. Regeringen ansel', att det ar sa
onskvart med skattesankningen, att vi saga: »Vi ta risken av att denna
skattesankning ieke kan hallas, oeh om den ekonomiska utveeklingen
skulle bli mer ogynnsam, fa vi helt enkelt ta tillbaka den.» Jag far saga,
att jag ar nagot overraskad av att i denna forsamling fa hora bankdirek-
tor Bro,valdh sasom nagot alldeles speeiellt framfora fragan, vad det ar
som formatt regeringen att pa detta satt foreera fram en skattesankning.
Det ar en ny fraga i denna forsamling, om jag ratt forstatt situationen
tidigare.
Jag namnde i forbigaende, att man har sankt skatterna i Kanada, man
hal' gjort det i Forenta staterna, oeh man har gjort det i England, med
en valdig underbalansering, darfor att man hal' ansett det vara onskvart
att ge folk den forestallningen, att man kan komma ifran krigsarens skatte-
tryek. Nu sager professor Ohlin, att det val' gladjande oeh vardefullt att
fa hora detta fran mig. Ja, professor Ohlin haIler sa manga tal sjalv, att
han sakerligen aldrig haft tillfalle att hora pa de tal jag har hallit. (Mun-
terhet.) Men jag far saga, att under de sista tre aren hal' jag inte hallit
nagot enda offentligt anforande, dar jag kommit in pa dessa saker, utan
att jag understrukit hur onskvart det yore att komma fram till lagre
skatter.
Vad som satte i gang en diskussion om min oviIja mot skattesankningar
val' att jag for ungefar tva ar sedan uttalade, att jag inte trodde att det
var mojligt att sanka skatterna for inkomster over 20.000 kronor. l\ien
sjalva det faktum, att jag talade .om detta, maste ju innebara, att det
yore onskvart att man for ovrigt skulle kunna sanka skatterna.
Fragan bIir da naturligtvis, vilka skatter man bor sanka. Darvidlag
skadar det kanske inte att understryka, att det 'finns vissa skatter, som
aro
~ampliga att ha som budgetregulator, oeh andra, som inte lampa sig
till det. 'Ti kunna inte lagga pa en omsattningsskatt oeh ta bort den, allt-
eftersom utgifterna krava det. Jag skall nu iIite ga in pa en diskussion
om den rimliga oeh riktiga fordelningen av skattetryeket, men jag haIler
fortfarande
pa
den
gamIa liberala uppfattningen, att konsumtionsbe-
skattningen ar en mera irrationell form oeh att det ar att foredraga att
man astadkommer fordelningen pa den direkta vagen, om det ar mojligt.
Det kan man naturligtvis gora i ganska stor utstraekning, oeh da har
man ju aven mojlighet att variera efter forhallandena. For att lugna
bankdirektor Browaldh viII jag saga, att om alla hans ogynnsamma forut-
sattningar skulle intraffa, den ena pa den andra, skulle jag anse det vara
riktigt att aterinfora aven omsattningsskatten, om det yore en nodvandig
forutsattning for att man skulle kunna vidmakthalla de folkpensioner oeh
de barnbidrag" som besIutats.
Skillnaden ar alltsa den, att bankdirektor Browaldh viII att man skall
vanta oeh se, under det att jag ,menar att- man bar ta risken av en skatte-



DEN EKONOMISKA UTVECKLINGEN OCH STATSUTGIFTERNA
67
sankning med full vetskap om att man, ifall alIa olyekor intraffa pa en
gang, kan fa ta tillbaka skattesankningen.
Jag skall inte ta upp tiden med att ga in pa de olika faktorer, som styra
va'rt ekonomiska liv. Vad som kan handa i fraga om var utrikeshandel ar
nagot, sam vi inte sjalva kunna bestamma over.·l\1en fragan o'm kapital-
bildningen ar naturligtvis av avgorande betydelse, oeh det ar i finansie-
ringsplanen stillatigande forutsatt, att vid full sysselsattning oeh med det
skattetryck,
SOln uppstar efter skattesankningarna, bor det icke finnas
nagra hinder for en kapitalbildning av den omfattning, sam behovs for en
sadan utbyggnad av vart naringsliv, sam leder till den beraknade hojningen
av nationalinkomsten.
-
Jag kommer da till fragan om balanseringsproblemet, sam professor
Ohlin tog upp. Jag vantade i borjan att fa en bundsforvant i honom, nar
han talade om att det inte var sa farligt med att underbalansera bud-
geten, men jag vet inte riktigt vad hans argumentering dar till sist gick
ut pa annat an att han med full ratt fragade: vilken regel finns det, nar
man bara sager att man drar kritstrecket pa detta satt? Ja, am jag skulle
tala uppriktigt, sa skulle jag saga: fordelen med denna finansieringsplan
ar just den, att eftersom den ar overenskommen, sa har man darmed enat
sig om att det ar dessa saker man far underbalansera, men ingenting
annat. Annars ar det fullstandigt klart, ,att det inte behovs nagon stor
dialektisk fardighet for att hitta pa liknande fall. Sa fort man over huvud
taget gar over till att tala am indirekt rantabla utgifter, 'kan man natur-
ligtvis fora dit allt som galler undervisningsvasendet. En myeket star
del av de sociala utgifterna kunna ocksa betraktas som indirekt rantabla,
men vi dra inte darav den slutsatsen, att de kunna finansieras med lane-
mede!. ,Om man ar overens om att en strang balansering inte ar nod-
vandig i nuvarande lage, men att man far halla underbalanseringen inom
en myeket trang grans, oeh om man kan komma overens am att endast
ta en viss bestamd risk, sa ar detta en regel, sam visserligen inte ar giltig
for andra an dem som kommit overens om att halla den, men den kanske
kan vara nyttig anda. Jag erkanner, att det· ar en grov praktisk tum-
regel, som inte har med nagra principer att gora.
Daremot far jag saga, att jag blev overraskad over att professor Ohlin
med en sadan omstandlighet gick in pa problemet om vad sam kan for-
anleda inflation oeh utvecklade, att det inte har nagonting att gora med
am utgifterna aro rantabia cller icke rantabla. Jag funderade verkligen
ett ogonblick om jag mojligen hade glomt att skriva det i den har finans-
planen. Liksom professor Ohlin vet jag, att folk sa ofta gar pa den enkla
linjen, att man sager: »Haller man sig bara till en balanserad budget for
lopande utgifter, kan man gora vilka utgifter sam heIst for kapitalutlagg,
ty de aro ju rantabla». Darfor har jag skrivit sa har:
~Men framfor alIt
far man inte Himna ur sikte att alla investeringar, yare sig rantabla eller
inte, kunna ha en inflationsverkan, am de overskrida ett visst matt).
Darefter foljer ett langt resonemang om att detta inte kan leda till att
man kraver, att alla statens investeringar bora tackas med skattemedel,
oeh jag staller upp problemet hur man overhuvud taget skall komma till
en balansering av offentliga oeh enskilda investeringar, som sa att saga
gor rattvisa at bagge. Ty det ar inte mojligt, som professor' Ohlin tycktes
mena '- jag .far be om ursakt, om jag missforstatt honom -
att saga,



68
NATIONALEKONOMI8KA FORENINGEN
DEN
24 APRIL
1946
att enskilda produktiva investeringar alltid bora ga fore statliga investe-
ringar. Ty det ar uppenbart att alIa skatter, som anvandas exempelvis
for undervisningsandamaJ, later man ga fore. Man tar ut vissa offent-
liga utgifter sam· alla aro overens om, utan hansyn till i vilken utstraek-
ning detta kommer att paverka tillgangen pa sparmedel for annan produk-
tion. Om det verkligeIi ar sa, som professor Ohlin sade, att Jupiter blundat
ett ogonbliek, far jag saga att har har professor Ohlin sovit. (Munterhet.)
Var oeh en forstar, att hur man an viII halla denna fraga pa det teore-
tiska oeh ekonomiska planet, blir det i grunden politiska avgoranden pa
varenda punkt. Det blir politiska varderingar, bade nar. det galler be-
skattningen oeh nar det galler utgifterna oeh aven nar det galler fragan
om vilka risker man vill tao Om det sages, att man heIst bor halla sig pa
den sakra sidan, kan jag inte saga nagonting annat an att det myeket
val kan vara motiverat, men man far ju oeksa erkanna att det ibland
kan vara klokare att vaga ta ett relativt djarvt steg sasom i detta fall,
da vi soka fa folk att forsta, att aven om vi inte ha nagon sakerhet for
att detta under alla forhaHanden kan klaras, ha vi i alIa handelser stora
utsikter till det, ty vi ha ett sa stort fortroende till den svenska foretag-
samheten i vilken form som heIst oeh till de svenska tillgangarna, att vi
inte bara vaga oss pa att gora de soeiala utgifterna, utan till. oeh med
att aven ta det steget att vi sanka skatterna. Samtidigt gora vi den reser-
vationen att vi saga: »Ni forsta, att omallting skulle utveekla sig pa
ctt annat satt an vi rakna med, fa ni finna er i att man far anpassa ·sig
efter de forhallandena». Ty det fa vi val anda komma overens om, att
planmassig hushallning inte betyder att man lagger upp en plan, yare sig
for fern ar eller tio ar, oeh sager att den sedan skall utan nagon avvikeIse
hallas. Planmassighet bestar lika myeket i att kunna ta hansyn till de
vaxlande forhallanden, som kunna intrada. Jag viII fraga bankdirektor
Browaldh, om det ar rimligt att i detta ogonblick saga: »Vi vaga inte
sanka skatterna, darfor att vi inte veta, om vi kunna minska forsvars-
utgifterna eHer om inte vara soeiala utgifter skola bli sa stora, att de
overstiga var form,aga.». Det fo'refaller mig rimligare att saga till folket:
'>Vi gora forsoket. Om det skulle visa sig vara for djarvt, sa ar det inte
varre an att vi kunna ta ett steg tillbaka.»
Professor B. Ohlin: Bara en kort replik till finansministern.
Jag tror nog att jag maste fasthalla vid att det ar finansministern sna-
rare an jag sjalv, som bor jamforas med Jupiter. J·ag ber att fa lasa upp
vad som star i propositionen; det har namligen en viss principiell bety-
delse.
Det star dar: »En okning av kopkraften pa ett hall, genom att staten
ger ut pengar, bor alltsa motvagas av en minskning pa ett annat hall -
vasentligen genom skatter -
savida inte statsutgiften kan antagas oka
tillgangen pa varor oeh tjanster. Detta antages ske vid investeringar som
kallas rantabla. De kunna darfor finansieras med
lan.~ Om finansmi-
nistern menat att detta ar ett oriktigt resonemang, som han viII ta av-
stand ifran, sa borde det pa nagot· satt ha markerats. Men det har inte
skett.
Sedan star det i nedersta meningen pa samma sida: »Men framfor allt



DEN EKONOMISKA UTVECKLINGEN OCR STATSUTGIFTERNA
69
far man inte HilIl:na ur sikte, att alla investeringar, yare sig rantabla eller
inte, kunna ha en inflationsverkan, om de overskrida ett visst
matt~.
Ja, finansministern arnaturIigtvis inte okunnig om detta. l\fen om han
vid ett tillfaJle sager en sak, som innebar det ena, och vid ett annat till-
faIle sager en sak, som innebar nagot annat, sa att det finns tva oforenIiga
satser, maste man se vad som sedan foljer, och det hal' jag gjort. Jag hal'
sannerligen inte sovit, utan tvartom! Det visar sig, att finansministern
inte drar sIutsatsen av det riktiga yttrandet. Han drar inte konsekvensen
av det resonemanget och sager:
~Jag kan inte underbalansera budgeten
for myeket, darfor att detta innebar att jag tar i ansprak sa mycket av
den knappa tiIlgangen, att det bIir for litet over for det enskilda narings-
livet». Hade han sagt detta sista, skulle han ha dragit den praktiska
konklusionen av den standpunkten, men da finansministern talar om
inflationsrisken, tanker han tydIigen inte pa att det blir for litet over for
det enskiIda naringslivet. Jag har efter en upprepad lasning av proposi-
tionen fatt den uppfattningen, att finansministern drar den praktiska sIut-
satsen av det oriktiga yttrandet.
Till undvikande av missforstand skulle jag vilja framhalla, att jag for
min del narmast utgar fran den gynnsammare prognosen som huvud-
alternativ, men jag menar att man ocksa bor rakna med mojligheten av
en mindre gynnsam utveekling. Jag tror kanske inte att meningsskiljaktig-
heten mellan finansministern oeh mig pa denna punkt ar sa utomordentligt
stor, eftersom aven han tvingas till att Himna oppet, pa vad satt han skall
anvanda en begransad penningsumma, da den soeiala onskelistan gar till
myeket storre belopp. Det bIir alltsa ·har fraga om en gradskillnad sna-
rare an en artskillnad.
Men vad som foranIedde mig att begara ordet, herr ordforande, val'
egentligen att finansministern sade att vi, som ha forsvarat det enskilda
naringslivet, alltid ha betonat, vilken underbar -expansionskraft detta
naringsIiv har, oeh darfor inte nu bora upptrada som pessimisteI', sonl
herrar Browaldh oeh Ohlin gjort i dag. Ja, jag vet inte om nagon tales-
man for det enskilda naringslivet hal' gjort sig skyldig till en sadan of01'-
siktighet, -att han garanterat detta naringslivs oredueerade expansions-
kraft under vilka yttre omstandigheter som heIst. Har han gjort det, sa
hal' han tydIigen varit myeket oforsiktig. Det ar val uppenbart, att om ett
land som Tyskland halles under militar oekupation, sa att -det inte kan
handia med yttervarIden, ar det en ogynnsam faktor for det svenska
naringsIivet. Att detta i oeh for sig betyder ett langsammare fralnatskri-
dande i Sverige, torde vara tydligt. Man kan tanka sig manga andra
politiska omstandigheter, som ha en Iiknande verkan. Detta ar emeller-
tid med mitt satt att se inte nagot argument for ett socialiserat narings-
liv, om man namligen inte kan visa, att for ett sociaIiserat naringsliv
skulle dessa ogynnsamma faktorer inte speia nagon storre roll. Men finans-
ministern har inte forsoktpavisa nagot sadant, oeh det torde inte heller
lyekas. Darfor maste jag komma till den sIutsatsen, att kritik av en so-
eialiseringspolitik ar val forenlig med ett samtidigt havdande av att det
enskilda naringslivet har visat en underbar expansionskraft under de sista
femtio aren oeh langre, oeh med all sannolikhet skall kunna visa det aven
i fortsattningen under gynnsamma politiska forusattningar. Men sam-
tidigt kan man mycket val uttala, att om de politiska forutsattningarna



70
NATION.~LEKONOMISKA FORENINGEN DEN
24
APRIL 1946
bli ogynnsamma, yare sig det ar inre politiska eUer yttre politiska, sa far
man rakna med en hlngsammare expansionstakt.
Finan$ministern sade, att han under de senaste tre aren alltid under-
strukit, hur onskvart det skulle vara med en skattesankning. Ja, det
hal' inte gatt mig forbi. Men det ar en liten nyansskillnad mellan dessa
yttranden oeh det, som han nu fallde, da han sade att man bor ge folk
en kansla av att skatterna aven kunna ga ned. Finansministerns tidigare
yttranden ha mot bakgrunden av hans av omstandigheterna "betingade
handlingssatt -
eller skola vi saga
pas~ivitet? -
forefallit en smula pla-
toniska. Det gHidjande nu ar att hans yttrande tydligen ar sa pass starkt
kant, att denna hans kansla ar en av de faktorer, som foranlett honom
till att har anda ta vissa initiativ i skattesankningsriktning. Jag for min
del ar inte alldeles nojd med dessa initiativ, men jag anser dem i alla fall
gladjande saso~ gaende i ratt riktning.
Bankdirektor Browaldh: Jag skall fatta mig myeket kart.
Jag vill bara forst markera betraffande det s. k. ogynnsamma alterna-
tivet, att jag fullt avsiktligt aekumulerade de ogynnsamma faktorerna
pa varandra, pa samma satt som finansministern har gjort med de gynn-
samma, men jag framholl att detta inte innebar nagot uttalande av en
uppfattning om huruvida detta ogynnsamma alternativ skulle intraJfa,
utan bara att
~et likaval som det gynnsamma ligger inom sannolikhets-
faltet oeh att den omstandigheten borde ha manat till en viss forsik-
tighet.
Vad sedan betraffar min slutfraga rorande foreeringen av skattelind-
ringsbesluten, val' det ju ett utomordentligt taeksamt publikfangande satt
att ge min fraga en helt annan innebord an den hade, sa ,som finans-
ministern gjorde. Vad jag fragade val' detta: vad ar det for skaJ som gor
det nodvandigt att redan pa detta stadium fatta beslut om de ifragasatta
skattesankningarna, oeh finns det inte mojIigheter att skjuta pa besluten,
aven om sankningarna skulle genomforas vid avsedd tidpunkt, till host-
riksdagen eHer eventuellt nasta ars riksdag?
I det sammanhanget har jag emellertid med utomordentlig taeksamhet
noterat den tolkning, som finansministern gay sitt uttalande angaende
eventuella nya skatteokningar, for den handelse det skulle visa sig att
kalkylerna rorande forsvarskostnaderna varit felaktiga. Tqlkningen inne-
bar, att vi da fa aterreglera de genomforda skattereformerna oeh lata det
hela ga tillbaka till utgangslaget. Jag hoppas att detta far anses inne-
bara ett klart uttalande, att om det visar sig foreligga en felkalkyl pa
de 250 miljonerna a besparingar pa forsvarsutgifterna eller pa nagot
annat, man j sa fall skall aterstalla utgangsHiget aven i det avseendet, att
man tar bort de skatteokningar som man nu avser att genomfora.



NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS
sammantriide den 31 oktober 1946
Ordforande: Professor E r i k L u n d b erg.
Ordfaranden i 194,2 ars jordbrukskommitte, landshovding Bo Ham-
marskjold inledd'e aftonens diskussion om
Det svenska jordhrukets fratntida oDlfattning.
Den fragestallning, som ligger bakom diskussionsamnets Iormule-
ring ar ganska ny, ja, mot bakgrunden av vart jordbruks mangtusen-
ariga historia mycket ny. D'etta ar nagot, som fortjanar papel{as redan
fran borjan, pa grund av den kritik mot riktlinj·erna for det blivande
jordbruket, som vander sig mot att man skulle ha velat tillerl{unna
jordbruket nagon sarstallning 'utan tillborlig avvagning mot andra
naringsgrenar. Varje tanke pa begransning av jordbrukets omfattning
innebar alltsa ett akat utrymme for andra intressen; man rna sedan
tycka att man darvid icke far tillrackligt. Sedan ganlmalt har det ju
oreflekterat, ja, man kan saga instinktivt, varit sa., att det betraktats
sasom en vinning ju stolTe omfattning jord:bruket fatt, oeh sasom ett
brott mot
samhalls'Solidarit~ten nar jorden icke avpressats storsta
mojliga skardar. Vi har ju alltjamt en strang vanhavdslagstiftning,
och staten staller tjallSteman och anslag till forfogande, inte bara for
forbattring av nuvarande odlingsarealer utan aven for dessas utokning
genom nyodling, torrHiggning, invallning o. s. v. Detta har an8'etts som
nagot sa sjalvklart, att man i de sammanhangen icke diskuterat vad
verkningarna slrulle bli for jordbruket i dess helhet av ett salunda allt-
mera forbattrat produktionsunderlag.
.
I varje fall alIt sedan staten genom sitt ingripande vasentligen
minskat jordbrulrets overskottsrisker, har ju ocksa jordbruket kunnat
forcera sin produktion 'utanden omsorg om konkurrens fran utlandet
och de ovriga avsattningsbekymmer, SOIffi andra naringar har att dragas
med; priserna kunde vaxla, dock icke Higre an till en viss fixerad niva
och icke heller sa, att det inte alltid lonade sig battre att producera
mera.
Att nu over huvud taget den insikten sa gott som allmant trangt
igenom att en mer eller mindre ingripande begransning av jordbrukets
6 -
Nationalek. For. Fork. 1946. 470376



72
NA.TJONALEKONOMISKA.
FORENI:NGEN DEN
31
OKTOBER 1946
expansion ar nodvandig innebar alltsa en ganska betydancle omvalv-
ning i de n·edarvda tiinkesatten. Man fragar sig da vad det ar, som
gjort att fragan om jordbrukets blivande omfattning nu blivit aktuell?
D·et star icke uttalat i direktiven for 1942 ars jordbrukskommitte att
man skulle uppta den fragan. Dtan det ar nagot, som under utred-
ningens gang visat sig vara en nodvandig forutsattning for losande av
uppgiften enligt direktiven alt framHigga forslag till sadana priser -
det var priser,,!,a det genomgaende var fraga om i direktiven -
som
kunde bereda ett efter rationella metoder bedrivet jordbruk full lon-
samhet. Eftersom en lonsamhet, preciserad
80m lika nettoinkomst
med likstallda befolkningsgrupper, inte, hur oreserverat an statell
skulle stalla sig som borgens.man darfor, kan bortse fran de gamIa
besvarliga lagarna oni forha1landet m'ellan tillgang oeh efterfragan, var
det naturligt, att utredningsarbetet som en av sina huvuduppgifter
maste inriktas pa att forsoka fa en uppfattning om jordbruksproduk-
tionens oeh livsmedelskonsumtionens omfattning for framtiden samt
darjamte om avsattningsforhallan;denas beroende av den utlandska
marknaden. Mycket omfattande undersOkningar har gjorts i syfte att
na fram till en sa noggrann uppfattning som mojligt i dessa hanseen-
den. Vad produktionen angar ar den ju beroende av bland annat for-
battringen av brukningsmetoder, tillgangen pa arb·etskra£t oeh mojlig-
heten att ersatta bristande sadan genom okad maskinanvandning,
framstegen inom llusdjursaveln och vaxtforadlingen m. ID. Pa om-
fattningen av den inhelTIsl{a konsumtionen inverkar kanske framfor
alIt det med stigande nationalinkomst och alltmera omfattande sociala
atgarder okade genomsnittliga
valst~ndet, men darjamte aven for-
andringar i kostvanorna, befolkningstillvaxten, ja, om man skall ,Tara
noga, aven den pagaende okningen i kroppsHingd och kroppsvil{t hos
vart svenska folk.
Det ligger vid sidan av amnet att ga in pa en redogorelse lor resul-
tatet av alIa dessa undersokningar. De fIesta darav foreligga tilI-
gangliga i bilagor till jordbrukskorp.mittens betankande. Slutresultatet
kan emeIlertid anges salunda, att enligt utredningsmannens och kom-
mittens darpa grundade uppfattning man har att, om alIt far fortsatta
som hittiIIs~ forr eller senare rakna med att produktionen liven under
normala skordea.r kommer att vara storre an som kan konsllmeras
inom landet. Att tendensen ar sadan, synes ganska klart; hur lange
det .drojer innan man kommer till den kritisl{a punkten beror natur-
ligtvis av manga forhallanden i framtiden, som kunna rubba de nu
uppgjorda kalkylerna. Jordbrukskommitten har emellertid raknat
med att vid en arlig skordeokning, som ar lika stor sam den genom-
snittliga
arlig~ skordestegringen alltsedan 1880-talet -
med ell sa



DET SVENSKA JORDBRUKETS FRAMTIDA
OMFATTNING
73
Hing ja:nnorelseperiod anses antagandet vara nlyeket forsil{tigt -
ocb.
vid den konsumtionsforskjutnin'g, som beraknas ko·mma till stand vid
mattlig inkomststegring, sa skulle olnkrillg ar 19'70 vart lands jord-
bruksproduktion ave11 utan tillskott av importerade fodermedel och
aven utan varje margarinkonsumtion tacka llela det inhemska narings-
hehovet. Den arliga livsmedeIskonsumtio·nen beraknas f'h"e kriget ha
utgjort ungeiar 7.400 miljarder kalorier. Ar 1.970 beraknas denna
siffra ha stigit till cirka 8.050 miljarder. Komlnittens »medelalterna- "
tiv» for beredskapsproduktionens storlek motsvarar ungefar 7.400 m.il-
jarder kalorier och dess »minimiaIternativ» 6.600 miljarder. Eftersom
sk'ordarna kunna vari'era vasentligt fran ar till ar, maste man
l rakna med
att vid tillfalliga skrordevariationer overskottsproduktio·n skuIIe k'unna
up·psta ej ovasentligt tidigare an sam eljest ,beraknats for olika fall.
Ayen om man som har anforts kan vara oviss betraffande takten
for
okning·en pa
produ'ktions-
respektive
konsumtionssidan,
blir
bilden av forhiiIIandet mellan konsumtion oeh produktion ungefar
densamma ocksa ifaIl forskjutningarna sIre i nagot annan takt an kOln-
mitten ansett sasom mest sannolikt. Det bar aven' 'understrykas, att
kommitten med all kra.ft fastslagit, att man under alIa forhallan-
den maste rakna med att vetenskapens och erfarenhetens ron i fraga
om utvagar for produktionsstegring per areal- elIer kreatursenllet
o. s. v. Inaste helt tilllgodogoras och att man alItsa maste soka korrel{tiv
mot en eventuell overproduktion pa andra vagar an genom en aterhull-
samhet darvidlag.
Aterstar da fragan om inverkan av forhallandena. i utlandet. Detta
pro,blem innefattar egentligen tva skilda sporsmaI. Det ena ror moj-
ligheten for vart jordbruk att konkurrera pa varldsmarl{naden, d. v. s.
att vinna avsattning genom export. D'et andra ror risken for utHindslc
konk'urrens pa hemmamarknaden. Vid ett forsok att bedoma hur
darmed kan komma att forhalla sig under mera nonnala forhaJlanden
an for narvarande maste man tydligen rora sig med mallga ovissa
faktorer. Man kan icke utan vidare utga fran forkrigs- elIer nlellan-
krigsforhallandena, men lika litet kan man sjalvfallet doma eiter laget
for dagen. Vad angar tillgangssidan llar ju omf~ttandeundersokningar
verkstallts i sam:band med den bekanta s. k. Hot Springs-konferensen
i Amerika oeh sedermera ino,m den som resultat darav bildade
F. A. 0., d. v. s. den internationella Food and Agriculture Administra-
tion. Dessa undersokningar ge visserIigen a ena sidan vid handen, att
det fattas ofantligt myeket innan pa var jord produceras sa mycl{et
livsmedel som behovs for att hela jordens "befolkning sl\:ulle komma
upp till en fysiologiskt onskvard naringsstandard. Men det anses oeksa
bevisat, att mojligheter fillllas att smaningom komnla upp till en



74
N.A.TIONALEKONOl\fISKA
FORENINGEN DEN
31
OKTOBER 1946
produktion, som tacker detta behove Lat vara, att nu vid' F. A. 0.-
konferensen i september i Kopenhamn fran en indisk delegat, med
instammande fran visst svenskt hall, uttalades, att man icke kan
klaraproblemet utan att tillgripa syntetiska livsmedel. Men man hade
pa den konferesen ocksa klart for sig, att det ror sig om ett kolossalt
distributionsproblem -och tillika att det annu maste droja mycket
lange, innan-kopkraften, sarskilt i de undernarda delarna av varlden,
blir sa stor att man kan tillhandla sig det nodvandiga iran oversl(otts-
landerna. Vad den narmaste framtiden angar raknar man enligt senaste
uppgifter med att det redan ar 1948 kan uppsta ett pristryckande
overskott av 'vete och att sockerproduktionen redan 1949
1 l(an komma
att overstiga den da aktuella efterfragan till gallande priser, medan
en sadan situation anses mera avlagsen for kott, fett och andra mejeri-
produkter. I vad man man senare har att rakna med en knapphets-
produktion, beror tydligen pa ifall distributionsapparaten uppbygges
sa snabbt att den hinner fore den produktionsstegring, som er£aren-
heterna fran krigsaren visat vara mojlig; som e:x:empel darpa rna
namnas att England under kriget okade sin livsmedelsproduktion med
70 %i kalorier raknat, mledan i Forenta staterna vardet av jordbruks-
produktionen steg med 37 %, trots minskad anvandning av arbets-
kraft.
Pa tal om det utlandska arbetet pa livsmedelsomradet kan mahanda
har inskjutas, att man dari ganska eftertryckligt rekommenderar de
olika nationerna att sarski1t nu omedelbart men liven for en langre
tid framat uppehalla sin jordhruksproduktion, samtidigt som emeIIer-
tid det »World Food Board» som forberedes tydligen pa langre sikt
skall ha till huvuduppgift att genom lagring, distribution och eventuell
forsaIjning till underpriser avveckla uppkommande lokala overslcott-
pa for varldsh-usha1lningen mest fordelaktigt satt.
Av det sa1unda foreliggande materialet torde man vara berattigad
draga den slutsatsen att vi, under den tid vi nu kunna planera for,
sedan val den akuta li'vsmedelskrisen ar overvunnenha att rakna med
en skarp konkurrens pa livsmedelsmarknaden bade utomlands oeh
har hemma. Del ar med all sannolikhet icke att fOfvanta, bland annat
ul" den hos oss ofta misskiinda beredskapssynpunkten, att stormakter-
na skola minska pa den livsm·edelsproduktion, som de upparbetat
under kriget. Var formaga att havda oss i den konkurrensen beror
helt pa priserna. Icke heller darvidlag far man bygga pa tidigare eller
n;uvarande forhallanden. De nuvarande priserna pa Viarldsmar}(naden fa
betraktas 80m knapphetspriser, men-a andra sidan behover man sanno-
likt icke, aven da battre balans intratt, befara fullstandig atergang
till forkrigspriserna. Bland annat kommer namligen troligtvis produk-



DET
SVENSKA JORDBRUKETS
FR.A.MTIDA
OMF.A.TTNING
75
tionskostnaderna i
exportliinderrta att stegras mera. an har, efter-
som deras jordagare och lantarbetare lag betydligt mera efter i in-
komsthanseende an fallet
varit har .hemma,
och
da en utjam-
mng darvidlag ar i gang eller att vanta. Men p.3, langre sikt torde
det vara sa, som jordbruksko,mmitten fastslagit, att det alltid
iiI"
sjalva produktionsforutsattningarna i fraga om jordman, klimat o. dyl.,
som kommer att falla utslaget till var nackdel vid fri konkurrens,
detta aven om var jordbruksvetenskap skall lyckas att alltjamt sta i
framsta ledet. Och da kommer man icke ifran, att det ju endast ar
sarskilt lyckligt lottade delar av Sverige som darvidlag kunna kon-
kurrera med andra jordbrukslander. Man bor dar£or 'ralma med att
produktionsl{ostnaderna for de utlandsl{a jordbruksproduktema i
genomsnitt och i langden komma att ligga lagre an de svenska. I detta
sarrnmanhang behaver man darav icke dra na,gon annan· slutsats, an
att det icke garna kan vara rimligt att med vett och vilja driva en pa
export inriktad jordbruksproduktion.
Aven fraIl en annan utgangspunkt har man kommit till klarhet onl
att fragan om jordbrukets omfattning i framtiden maste vara ett
aktuellt problem. D'et ror sig darvid om vad som kallats for det
ekonomiska kriteriet. Dess betydelse har framstatt alIt klarare ju mer
nationalhushallet kommit att ekonomiskt utgora en ·enhet, vars delar
aro, intimt beroende av varandra, oell ju mer insikten vuxit om att
en fortsatt va1standsstegring ar beroende av att nationens alIa resurser
inriktas pa gemensamma ekonomiska mal. Ieke minst det sa varm-
hjartat tankta oeh storstilat upplagda men i sina ekonomiska kon-
sekv'enser svindlande socialprogrammet· gor det ju nodvandigt att sa
mycket som mojligt samordna kraftern~ for frambringande och mobi-
lisering av de for andamalet nodvandiga resurserna. Ett starkt pa-
drivande moment ar darvid de alIt kIarare insedda, for att icl{e saga
patagligt fornumna konsekvenserna av den Hinge stagnerade befollc-
ningsutvecklingen och den ·darmed oeh av andra orsaker alIt mera
stegrade bristen pa arbetskraft. I overensstammelse darmed har jord-
brukskommitten inIedningsvis strukit under denna aIlrnangiItiga oeh
ganska ob'estridliga sats: att det sarskiIt i nuvarande lage ar i landets
intresse att produktionsresurserna aro fordelade pa sadant·satt mellan
olika naringsgrenar samt mellan expolrt- och hemmaproduktion, att vid
radande prisrelationer och produktionsforutsattningar nagon okning i
nationalinkornsten ieke uppstar genom. overforing av produktions-
mede} fran ett naringsom'rade till} ett annat, sarnt att produktionen in-
om varje naringsgren vid radande tekniska forutsattningar skall vara
sa effektiv som mojligt, d. v. s. frambringa storsta mojliga produkt-



76
NATIONALEKONOMISKA FORENINGEN DEN
31
OKTOBER 1946
mangd per arbetstidsen'het. Ett sadant rent ekonomiskt kriterium ar,
sager kommitten, givetvis en teoretisk konstruktion, so,m i verklighe-
ten aIdrig kan helt reaIiseras, men det ar RoV betydelse att kOln:ma ihag,
att varje steg i den riktning, som markeras av detta kriterium, bor ge
ett plus till det totala samhallsekonomiska produl\:tionsresultatet. Och
kommitten understryker, att det finns skal att i framticlen tillmata
storre betydelse an tidigare at den kostnad, som det innebar att av-
sta fran overgang till en mer rationell produktionsinril{tning. Det vits-
ordas ocksa, a~t med den stagnerande befolkningstillvaxten ett up'pe-
haJlallde av produktion och sysselsattning inom jordbruket vid
relativt hog lliva sannolikt kommer att hamma expansiansmojlig-
heterna inom an·dra naringsgrenar och att medfora ett langsammare
aIImant ekonomiskt framatskridande an som skulle bli fallet, om rikt-
market for jordbruksproduktionens framtida omfattning sattes Iagre.
Detta ar alltsa kommittens grundsyn pa det ekonomisl{a kriteriet,
och det ar nag icke riktigt att, 80m pa sina hall skett, pasta att denna
grundsyn skulle ha tappats bart i fortsaltningen av betiinkandet. Sam-
Ina tankegang har ibland til!lspetsats i detta exempel: sett enbart ul" den
nationella ekonomiens synpunkt ar det fordelaktigare att en viss
arbetare sysselsattes i exportindustrien an i jordbruket om d,et ar sa,
att vad han i exportindustrien kan producera under en viss arbetstid,
t. ex. en arbetsvecka, vid forsaljning i utlandet kan utbytas mot en
storre miingd jol"dbruksprodukter an llan skulle ha producerat, om
han sjalv gatt i jordbruket under samma tid. Naturligtvis maste en
salunda tillspetsad sats forses med atskilliga forbeha11 och komplet-
tel"ingar for att bli fullt exakt, men den gel" ett begrepp om tanke-
gangen, en tankegang, enligt vilken det sannolikt under de forhallan-
den man i ovrigt raknar med slrulle varaur nationalliushallningens syn-
punkt fordelaktigt att uppehalla endast ett ganska. litet jordbl"uk, i sa
fall ]okaliserat till de bordigaste tral{terna eller placerat med tanke p·a
folkets forsorjning med sadana varor, som maste produceras nara
konsumtionsorten, frimfDr alIt mj.olk.
Till forebyggande av missforstand bor emelle1"tid omedel'bart tillag-
gas, att det aldrig kan vara pral{tisk politik att inratta jordbruket efter
en sAdan teo1"etisk princip.
.
Det 3.1" ju, bland annat, inte fraga om att ta i besittning nagon obe-
byggd koloni, utan aven rent ekonomisl{t ffiaste man rakna med fo1"-
ha11andena sadan'a de aro. Pa n1inussidan a;ven i en rent ekonomisk
kalkyl kommer da de kolossala kostnaderna for bostader, undervis-
nings- och socialanordningar for kanske en fjardedel av landets be-
folkning jamte den ofantliga kapitalforstoring OCll den darav foljande
omskiftning av folkets tillgangar, som slrulle bli foljd av ett verkligt



DET SVENSKA JORDBRUKE'rS FRAMTIDA.
OMF.A.T'fNING
77
omfattande n·edlaggande av jordbruket. Detta utesluter emellertid
naturligtvis ieke, att man" vid varje diskussion maste ha dessa eko-
nomiska synpunkter i tankarna oeh mot dem avvaga vad tillgodo-
seende av andra intressen kostar oeh om diet ar vart den kostnaden.
Sa myeket llar vid en sadan jamiorelse utan vidare statt klart, att det
ekonomiska kriteriet absolut forbjuder en jordb1'uksproduktion sa stor
att hogvardiga produkter skulle fa regelmassigt saljas utomlands till
underpriser eller, som under den sista forkrigstiden, d'enatureras till
kreaturstoder. Av det foljallde framgar, att det ekonomiska kriteriet
forer atskilligt langre oeh salunda uppkallar den fragestallningen:
Vilka synpulll{ter gora det berattigat att uppehaJla ett storre jord-
bruk~ an som overensstarnmer med det ekollOmisl{a kriteriet?
I jord:brukskommittens betankande 1'edovisas de synpunkter, som
darvidlag ansetts bora inverka. Till en gemensam grupp av dessa
kunna hlimoras de befolkningspolitiska, soeiala oeh kommunaleko-
n-omiska hansynen. Xyen om man ieke faster alltfor stor vikt vid vad
, som plagar anforas om landsbygdstillvarons foretraden framio1' stads-
Iivets, om jordbruket sasom ha.lsoreservoar oeh stabilisationsfal{tor i
samhallet, onl jordbruket som utjamnande i arbetsloshetskriser o. s. v.,
sa kvarstar sa mycket som talar emot en ytterligare omfattande in-
flyttning till staderna, att dessa hallsyn icke kunna forbigas i detta
sammanhang. Men den insikten hal' nog alIt mera trangt igenom,
att det darvidlag ieke 1'01' sig sa mycket om ett jordbrukets problem,
utan att d'et i stallet ar fraga om landsbygd kontra stade Det ar mycket
val mojligt att, 'om sa avandra skill anses onskvart, utan oro Iinna sig i
en viss ytterligare uttunning av jordbruksbefolkningen, om man blott
samtidigt sorjer for att icke landsbygdssocl{narna sasom helheter av-
folkas sa mycket att det blir alItfor dyrbart eller opraktiskt att dar i
tillborlig omfattning uppeha11a skolvasen, socialanordningar, kom-
munikationer, minuthandel o. s. v. Aven med tanke harpa leda de
har sammanfattade synpunkterna i viss man till ett storre jordbruk
an det ekonomiska kriteriets, bland annat darfor att de forutsatta
ctt jordbruk, som a1' utspritt over hela landet i den utstraclrning,
som erfordras for att forse landsbygden med farskvaror.
~len dock
kunna odessa hansyn icke stalla sig i vagen for en ganska vasentlig in-
skrankning av det nuvarande jordbruket. Den synpunkt, som med
hansyn bland annat hartill befunnits bora bli den for jordbrukets om-
fattning avgorande ar vad som erhaJlit den vedertagna benamningen
»bered8kapssynpu1~kten». Det rna dock redan har understrykas, att
det icke ar sa, att nlan »overbetonat» denna synpunkt och tillmatt
andra en min-dre betydelse, liksom det ocksa Inaste vara ett missfor-
stand dii. man pa vissa hall i jordbrul\:arp-ressen
pro~esterat mot att



if!
d!
;;!
78
NATIONALEKONOMISKA
FORENINGEN DEN
31
OKTOBER 1946
deras naring skulle »degraderas» till ett beredskapsarbete och icke
tillerkannas en sjalvstandig betydelse. Det ar i stallet helt enkelt sa
att nar man fragat sig vilka uppgifter vart jordbruk i framtid'en bar
kunna fylla och hur stort det bar vara for att tacka var och en av
dessa uppgifter, sa har man kommit till, att beredskapskravet ar det,
som fordrar mest av jordbruket, och att det darlar ar detta krav SOUl
kommit att markera granslinjen; inom den linjen finns utrymme, hal'
man menat, for tillgodoseende a,r alla ovriga relevanta
s~rnpunkter.
l\1:ed en sam d'e fIesta andra nagot haltande liknelse k:an man saga,
att ·det icke ar annorlunda an nar man skall bygga en vagg: den skall
skydda for kyla, den skall utestanga ljud, den skall lljalpa till att
bli.ra upp taket o. s. v. Om man bygger den vaggen sa stark att den
racker for det tak man tanker Higga pa, sa inn·ebar sjalvfallet icke
detta att man underskattat de Inindre tjocklekskravande varme- eller
ljudisoleringssynpunkterna; inte rheller har man »degraderat» va.ggen
till ett stnd for taket.
Beredskapssynpunkten i £raga om jordbrul{et innebar helt alllnant,
att man staller det kravet att vart jordbruk icke far av ekonomiska
eller andra skal begransas mera an alt det, i forening med lagring i
lamplig om·fattning, skall kunna bereda skalig forsorjning at vart folk
under en relativt lang tid av krig eller av avsparrning av andra skal
-
t. ex. en varldsplanhushallning -
fran tillforsel utifran. Ingen
mellingsskiljaktighet har ratt o,m att det kravet bor stallas pa jordbru-
keto Vad diskussionen 1'01' ar endasthul' stort jord'bruk tiHborligthansyns-
tagande till beredskapssynpunkten leder till, eller med andra ord: hllr
stor trygghet for Val' livsmedelsforsorjning, sam vi anse oss bora ha
och bora kosta pa oSS. »Bora ha», sade jag. Dari ligger fragan hur stor
den risk anses vara, som vi vilja- gardera ass emot, och hur stor tor-
sorjning vi :lnse oss skola :ha om den risken blir verklighet. »Kosta pa
ass», sade jag ocksa. Dar kommer alltsa den ekonomiska' synpunkten
in med samma krav pa avvagning Inellan »sa ska vi ha't» och »var
ska vi ta't», som maste galla t. ex. for d·en militara beredskapen.
AlIt eftel' olika syn pa dessa sista fragor har diskussionen koncentre-
rat sig pa tre llu'vudlinjer, lat vara att det mellan och i viss nlan aven
utanfor dessa ocksa finns andra linjer i spektrum. Dessa tre linjer ha
i diskussionen kallats lull sjalvforsorjning, medelalternativet och mini-
mialternativet. D'en tulIa sjalv£orsorjningens linje, sonl val ligger
narmast jordbrukets onskan, innebal', vilket namnet anger, att mati
icke skulle forsaka att inskranka jordbruket under den omfattning,
som bellovs for full sjalvforsorjning vid varje sarskild tid, alltsa aven
med stigande konsumtion, en jol'dbruksproduktion alltsa, som stiger
ocksa over den nuval'ande, ehuru icke sa mycket som enligt dess inne-



DET SVENSKA JORDBRUKET8 FRAMTIDA OMFATTNING
79
boende tendens. Det bor i detta sammanhang upprepas, att -
med
en sadan begransning av jordbruket, som enligt denna liksom alIa andra
asiktsriktningar bar ske -
avses icke en produktionsminskning genom
mindre rationellt eller mindre effektivt brukande utan en begransning
genom nedlaggande av viss akerbruksareal eller overgang till nlera
extensiv drift. Med tanke pa variationerna i skordeutfallet anse emel-
lertid den fulla sjalvforsorjningens foresprakare, att man for undvikan-
de av pristryckande tillfalliga overskott forsiktigtvis icke bor sikta
pa 100-procentig behovstillfredsstallelse av egen produktion; med tanke
pa den 4'-procent-regel, so,m under krisen ansetts ge uttryck for de
normala variationerna i avkastningen, forordar man en produktion,
som vid varje tidpU1~kt skulle motsvara u1~gefar 9
16 % av efterfragan.
Den andra ytterligheten utgores av minimialternativet sadant det ut-
formats i den reservation till kommittebetankandet, som avgivits av
denna forenings arade ordforande och do,cent Svennilso,n. Denna linje
-liksom kommittens minimialternativ-innebar i huvudsak, att man
anknyter till ·en vid jordbruksbetankandet fogad utredning av pro-
fessor Zotterman. I denna utredning sags det, att den naringstillfarsel
vi hade vinterll 19412-4-3, d. v. s. under den svaraste tid,en under
krisen, visserligen icke var skadlig for folkhalsan men dock betecknade
ett naringsfysiologiskt minimum, som icke utan allvarliga risker kan
underskridas. Bada varianterna av mininualternativet innebara, sa:"
vitt jag kunnat finna, att man skulle noja sig med att under en av-
sparrning uppellalla samma fardelning lnellan cerealier och animalier
som 'vid namllda tidpunkt. Man har alltsa icke har som i medelalter-
nativet den eAiTa reserv, som skulIe ligga i overgang till okning av
den mindre arealkravande odlingen av cerealier. Skillnaden mellan
varianterna ar att den Lundberg-Svennilsonska reservatio·nen raknat
med lagring och snabb omstal'lning o·ch produktionsokning under kriser
i en mycket storre omfattning an 'kommittemajoriteten ansett sig
kunna gara i sitt minimialternativ. Reservationens linje ligger saledes,
det bar ihagkommas, ratt vasentli;gt under kommittemajoritetens
minimialternativ.
Det s. k. medelalternativet slutligen, som omfattats av jordbruks-
komlnittens overva.gande majoritet, innebar, att man som riktpunkt
skall ta uppellallandet av samma l{aloritillforsel som vid varje tidpunkt
da en kris kan intrada ar den normala, men rakna med att animalier
darvid utbytas mot cerealier ned till proportionsvis samma ani-
maliekonsumtion sam ullder dell svaraste krisen, d. v. s. ga in for
en minskning av animalierna med cirka 18 % och darigeno'm vinna
arealer far produ~tion av starre andel vegetabiliska kalorier. I mot-
sa.ts mot i minimialternativ'et laser man salunda icke naringsbehovets



80
NATIONALEKONOMISKA. li'ORENINGEN DEN
31
OKTOBER 1946
tillgodoseende vid en viss niva utan stravar att folja med i utveekling-
en oeh raknar den nodva.ndiga insl{rankningen i relation till denlla.
Da man ieke i samma utstrackning som minimialternativets fore-
sprakare tror pa mojligheten att fylla ut matsedeln genom lagring eller
hastigt utokad eller omstalld produktion, ligger oeksa i medelalter-
nativet en ratt vasentlig margillal neda,i innan en farlig brist intrader,
nagot vartill motsvarighet ieke finns i minimialternativet. Det har
anmarkts pa att detta forslag kallats for medelalternativet; sa till
vida ar anmarkningen riktig som det ju icke ligger mitt emellan de
ovriga huvudlinjerna, oeh namnet »mellanaltern.ativet» hade kanske
salunda vae!{t mindre kritik.
For fullstandighetens skull bor namnas att jordbrukskommittens
industrirepresentanter reservationsvis forordat en linje, som ligger
»nagot lagre» an medelalternativ·et, dock tydligen icke sa langt ner
som vid minimialternativet. Ungefar samma standpunkt har Industri-
forbundet intagit i sitt yttrande; man forordar dar »en medelvag»
mellan kommittens minimialternativ och medelalternativ.
Harefter torde bora sagas nagra ord i storsta korthet om vad de
olika alternativen inneoora i praktiken. Det lar ha framgatt, att redan
den fulla sjalv£orsorjningens linje, preeiserad sasom inhemsk produk-
tion om.fattande ungefar 96 % av livsmedelsbehovet, vid varje tid-
punkt forutsatter viss begranslling av jordbruket antingen i form av
mer extensiv drift eller genom sadan jamkning i vanhavdslagstiftning-
en m. m., som medger nedlaggandet av jordbrul{ pa sarskilt svar-
brul{ade jordar i sadana trakter, dar jordbruket icke betingas av han-
syn till andra naringar eller andra speciella skal, iivensom genom storre
varsamhet vid nyodling, torrlaggning ffi. m. Kanske kan man saga,
att med nuvarande proportion mellan intensirvt oeh extensi'vt bruk
den fulla sjalv£orsorjningens linje ornkring ar 1970 skulle nled tillamp-
ning av kommittens allmann.a kalkyler taga i ansprak nagonting sa-
dant som 9,5 % av den nuvarande akerjorden. Om, 8aSOm forespra-
karna for denna linje samtidigt fororda, smabrllkets problem delvis
skulle losas genom utpraglat intensiv odling, skul1e tydligen arealen
komma att ytterligare nagot minskas.
Medel-
eller mellanalternativet, d. v. s. kommittens huvudlinje,
innebar att inom landet skulle taekas hela naringsbehovet med det
undantaget att till nlatfettsforsorjningen skulle margarin bidraga med
i regel cirka 40
1.000 ton, da.rav atminstone 10.000 ton berett av in-
hemska ravaror, varjamte soekerproduktionen skulle nagot begransas
samt flaskproduktionen i viss utstrackning baseras pa utlandska foder-
mede!. Minskningen av akerbruksarealen skulle, forutom enligt de



DET
SVENSKA JORDBRUKETS FRAMTIDA.
OnIFA.'fTNING
81
metoder sam forutsattas enligt sja1vforsorjningslinjen, vasentligell ske
sa, att genom ol{ning av de sarsl{ilda brukningsdelarnas areal mojlig-
het skulle ·beredas till extensiv drift i storre utstrackning avensom till
nedlaggning av olampligt
belagna skiften eller torpstallen. Enligt
medelalterllativet skulle ungefar 92 % av livsmedelsbehovet tacl{as av
inhenlsk produktion. Detta skulle motsvaras av ung,efar 95 % av den
nuvarande akerarealen, eller, om icke nagoll overgang till goddjurs-
uppfodning sker, cirka 90 % av var nuvarande akerjord. Kommittens
minimialternativ innebar en tackning till 81 % av var beraknade livs-
. medelsefterfragan ar 1970 och ligger alltsa endast ungefar 10 % und·er
medelalternativet. Detta .minimialternativ skulle motsvaras av unge-
far 70 % av den nuvarande arealen. Dell Lundberg-Svennilsonska
reservationen, som ju bland annat raknar med en betydligt storre
nlargarinatgang, har kommit till att jordbrukets produktion skulle
skaras ned till 70 %, och for denna produktion skulle m-ed hansyn till
den minskade notboskapsaveln icke behovas m-er an uppskattningsvis
cirka 60 % av Sveriges akerjord. Icke mindre an 4·0 % darav skulle
alltsa, om detta ar riktigt, fa laggas ner,och antagligen da vasentligen
sas igen till sko.g.
Den narmare motiveringen for kommitteforslaget, d. v. s. medel-
alternativet, fralngar kanske l{ortast och likval tillrackligt tydligt
genom en diskussion av de viktigaste och allmannaste av de invand-
ningar, sonl franlkomlnit daremot i avgivlla yttranden och g·enom ett
skarsk:adande av vissa synpunkter i den Lundberg-S,vennilsonska
reservationen.
I
denna liksom i nlanga representativa yttranden, sarskilt fran
naringslivet utallfor jordbruket, aterfinnes nastan genomgaende det
uttrycl{et att kommitten overbetonat beredskapslinjen och underskat-
tat eller tappat bort det ekonomiska kriteriet och ovriga har inled-
ningsvis behandlade synpunkter. Jag har redan sagt, att jag icke kan
anse en sadan anmarkning berattigad. Det ar icke att asidosatta
syften, S0111 sta1la mindre langt gaend,e krav, nar man gar langre for
att tillgodose de onskemal, som krava det mesta. Och nar man menar
att kommitten galt for langt i silt krav pa trygghet, sa ar det ju givet,
att ingen kan ha1la absolut pa en bestamd siffra, lika litet som val
nagon militiir sakkunnig med bestamdhet kan saga om varldslaget
kOffilner att la-a'va 92 eller 90 eller till aventyrs 88 % av det antal
kanoner eHer flygmaskiner eI1er krigssk'epp, 80m vi skulle kunna pre-
stera. l\fedelalternativet skulle emellertid i pral{tiken ingalunda inne..
bara, att svenska folket sku]le vid ell kris sitta i orub-bat ho. IVledel-
linjen inneba.r ju en forsamrad kost genom en minskning av animalie-
tillforseln med inemot 20 % iiven ·om produl{tionen icke under l(risen



82
NATIONALEKONOMISKA.
FORENINGEN DEN
31
OKTOBER 1946
sk:ulle komma -att Ininskas till foljd av mobilisering av arbetskraft,
rninskad
maskintillforsel,
brist pa
drivrnedel bch godningsamnen
o. s. v., och liven om den ]agring, som o'cksa kommitten ral{nat med,
icke skulle storas genom bombningar och andra stridshalldlingar. Kan-
ske rna det redall har som en replik till foresprakarna for l1agOt av
mininlialternativen namnas, att nar man dar forordar en mycket hlngt
gaende lagring och nar man vet att vara lagringsmojligheter till
mycket stor del liro och av ekonomiska skal bora vara belagna i kust-
staderna, sa kan man i bombkrigens tidevarv icke tillerkanna dell
sortens tillgangar samma yarde som det som vaxer pa akern.
Nar det, som t. ex. i Industriforbundets yttrande,
s~i.gs, att kom-
mittens skal mot att man skulle sasom regelmassig rakna med en
langre gaende nedskarning av animalietillforseln an cirka 20 % k:nap-
past forefalla overtygande, sa far det mahanda tillatas Illig att i all
stillsamhet saga, att det rna vara hur som heIst pa alIa andr'a om-
raden, men i det avseendet torde dock kommittens ordforande icke
kunna frankannas nagon Iiten sakkunskap. Det yore i sanning ve-
Inodigt,
om
den
onlst~ndigheten att vi denna gang med ganska
mycken tur och kanske nagon liten konst Iyckats llagorlunda klara oss
igenom, skulIe tagas till intakt for att man med op'pna ogon
skull~ ta
pa sig de mycket stora risker och de alIvarIiga svarigheter, som denlla
ga,ng vid flera tillf,allen hotat.
Med sarsl{iId tyllgd har i den nationalekonolniska reservatiollen och
i nlunga yttranden framforts den anmarkningen, att man gjort en fel-
bedomning nar det gallt avvagnirigen Inellan tryggheten, a ena sidan,
och k:ostlladerna for nationalhushallet, dari inbegripna da halnningarna
for andra n,aringar, a alldra sidan. SOlnliga tycks till oeh med mena,
att man h,elt forsuInmat en sadan avvagning; dem kan man svara,
att avvagningen skett men att den produktionskvantitet, som man
kommit till enligt beredskapslinjen, befunnits icke kosta ,sa mycket
att en prutning yore behovlig" av ekonomiska skal. Det ar val icke
ovanligt bade i allman och enskild husha.llning att man forst ser efter
vad man viII ha och sedan undersoker om man hal' fad Ined det och da
gor eventutellt nodiga prutningar. Savitt jag kunnat 'finna, har man
ieke i reservatio,nen eller yttrandena anfort, att den merkostnad utOve;r
minimialternativet som kommitten med mycket starka reservationer
angivit, d. v. s. nagot i storleksordningen ciTka 90 milioner 1960 och
120 miljoner 1970, alIt med nu'varande producentpriser, skulle vara for
stor for den onskade tryggheten. Men man har i stilllet Inenat, att denna
merkostnad yore mycket for Iagt ·beraknad och att det darfor yore
nodvandigt att krympa pa beredskapskra"vet. Darvid har man fastllat



DET SVENSKA JORDBRUKETS FRAM'rTDA
OniFATTNING
83
for den siffra, som niimns i den Lundberg-,Svennilsonska reservationen,
namligen en l{ostnadsdifferens mellan medel- och minimialt'ernativen pa
400 it 600 miljoner arligen. Det bor till en borjan understrykas, att
ocksa om denna siffra p,a mellHn 40(}-600 miljoner yore riktig, sa be-
tecknar den icke skillnaden mellan kom1nittens minimi-och medel-
alternative Den,skillnaden ar aven med reservanternas berakningsgrund
betydligt lagre an de ~ommit fram till efter sin linje. 1Ien dartilll{om-
mer, att denna reservanternas siffra i ,och for sig torde kunna kritiseras
i olika avseenden. En vasentlig dell av den motsvaras salunda forst och
friimst av den besparing man skulle gora genom att ata mer an d'ubbelt
sa mycket margarin som enligt medelalternativet, d. v. s. sa mycket
margarin, att det knappast ar troJigt att man ,utan vidare skulTe lyckas
att med den stigande levnadsstandarden form.ll. folk att aven under freds-
tid foredra margarin i den utstrackning 80m dar antages. Det skulle nog
bli nodvandigt att salja margarinet vasentligt under den beraknade
produktionskostnaden; den ·bellovliga subventionen av margarinpriset
i form av livsmedelsrabatter eller pa annat satt ar salunda en stor post,
som maste dragas ifran namnda Sllmma. Vidare bor markas, att reser-
.vanternas alternativ uttryckligen forklaras
utgora ett minimum,
under vilket jordbrul{sproduktionen icke under nagra omstandigheter
bar tilliitas sjunka, nagot som ju ocksa ar en tillbarlig konsek\rens, sa
hart som man pressat grans-en ner mot det. halsovadliga. Medelalter-
nativet daremot ar enligt kommitteforslaget ett maximum for vad
statenregelmassigt bar stodja och endast pa det sattet samtidigt ett
minimum, att det betecknar den linje, under vilken produktionen icke
bor tillatas meTa regelmassigt eller permanent ~junka utan att motat-
garder vidtagas. Om denna skillnad i uppHiggningen uppskattningsvis
motsvarar lat oss saga 5% av produktionen, reduceras differense-n i
kostnadsberakningen genast med en fjarded·el a en femtedel, d. v. s.
mer an 100 miljoner ay reservanternas medelsiffra. Det bar vidare
uppmarksammas, att de sjalva pekat pa behovet av avdrag fran
dellna sin kalkylmassiga vinstsiffra med hansyn till okad uppfodning
av slaktdjur och nodvandigheten av att den okade margarinprodul{-
tionen till storre del bedrives med de dyrare inhemska ravarorna. I
deras kostnadskalkyl ingar for ovrigt ·en post av »storlek.sordning
100-200 miljoner kronor», motsvarande beraknad ekonomisk vinst
av att vid nerkrympningen det i forsta hand skulle vara d·et minst
lonande jordbruket, som skulle nedlaggas. Det ar endast delvis riktigt
att gora siidant avdrag, ty det kan ju inte vara reservanternas mening
att ens storre delen av de 40 % av jordbruket, som hade heraknats
behava nedlaggas, skulle tagas i de mindre bordiga landsdelarna, som
sa1unda skulle laggas helt eller huvudsakligen ode. En stor del av det



84
NATIONALEKONOMISKA
l!"ORENINGEN DEN
31
OKTOBER 1946
icke fullt prima jord'bruket skulle 110g behova besta. Ral£teD. l{an nog
darfor genast prutas pa de sist anforda siffrorna.
Sedan tillkommer, som forut papekats, olnHiggningskostnad'er av en
storleksordning, som gor att de l{nappast kunna betecknas sasom
engangskostnad utan, atminstone om de skola slas ut pa det kvarts-
sekel, som kommitteforslaget vasentligen inskranker sig till, i hog
grad inverka pa kostnadskalkylen; jag tanker darvid pa den forut
berorda kapitalforstoringen inom jordbruket, kostnader for omflytt-
ning och bostadsbyggande, statens okade utgifter for atthalla sociala
valfardsanordningar,
skolvasende,
kommunikationer m. m. i gang
inom stora delar av landsbygden o. s. v.l\led ratta har ocksa papekats,
att inom lantbruket produktivt arbete kan utforas av en hel del
aldringar, som pit andra livsomraden helt skulle tillhora de tarandes
krets.
Tar man det nu anforda i betraktande, tror jag nag, att man kom-
mer ned till ell siffra for minimialternativet, som ligger sa pass nfl-ra
kommittens mest som ett rakneexem.pel angivna kalkyl for medelalter-
nativet, att man i'Cke behover rucka pa omdomet att den okade trygg-
heten for forsvar och folkhalsa aT yard den merkostnaden.
Ett papekande till. Det har nyss sagts att anmarkningen. om att de
befoll{ningspolitiska, sociala och kommunalpolitiska synpunkterna icke
skulle tillborligt" tillgodoses enligt kommitteforslaget ar oberattigad.
Men manga av dem sam framstallt den anmarkningen ha nog icke
observerat, att dell i staJIet med full ratt kan aberopas mot det o.fta
fran samma hall forordade mininlialternativet. Vid vill{et procellttal
man skall stanna for att tillgodose de s~ynpunkterna kall val knappast
angivas, men sa mycket ar sakert, att ett till 70 % av produktionen
och 60 % av arealen nedskuret jordbruk icke tiIIgodoser·dessa andra
synpunkter. Det langsta man skulle kunna komma till ur dessa kri-
tikers synpunkt ax val alltsa vad som Industriforbundet, sasom namnt,
kallar en medelvag. Det sl{ulle vara mycket mer att fran Inajoritetens
sida invanda gentemot den Lund.berg-Svennilsonska reservationen och
de yttranden, som ansllutit sig dartill. Det kan dock vara tillrackligt att
bara anfora ytterligare ett par synpunkter. Det har papel{ats, att minimi-
alternativet narmare besett sonderfaller i tva ganska olika linjer, 80m
bada ange sig anknyta till professor Zottermans naringsfysiologiska mi-
nimum. Den linjen kan salunda knappast sagas vara mera fast an k·om-
mittens, somfran det hallet kritiseras sasom ganska godtyckligt vald -
lat vara, att Industriforbundet och andra kanske kan la ratt i att det
en gang i framtiden skulle ga att utan alltfor stora oHigenheter spara
mer an so:m nu inemot 2:0 % animal~er. [(anske mannisko,rna da blivit
sa mycl{et mer forstandiga och laglydiga, kansl{e ransolleringsapparaten

